Journal of Science and Technology, Tạp chí Khoa học và Công nghệ 52 (4D) (2014), 142-155 

MACHINE LEARNING BASED ENGLISH SENTIMENT ANALYSIS 

Tran Thi Ngoc Thao1, Nguyen Ngoc Kim Lien1, Ngo Minh Vuong2,* 

1Faculty of Information Technology, Ton Duc Thang University 
19 Nguyen Huu Tho Street, District 7, Ho Chi Minh City 
2Faculty of Information Technology, Lac Hong University 
10 Huynh Van Nghe Street, Bien Hoa City, Dong Nai Province 

*Email: ngovuong@lhu.edu.vn 

Sentiment analysis or opinion mining aims to determine attitudes, judgments and opinions 
of customers for a product or a service. This is a great system to help manufacturers or servicers 
know the satisfaction level of customers about their products or services. From that, they can have 
appropriate  adjustments.  We  use  a  popular  machine  learning  method,  being  Support  Vector 
Machine, combine with the library in Waikato Environment for Knowledge Analysis (WEKA) to 
build Java web program which analyzes the sentiment of English comments belongs one in four 
types of woman products. That are dresses, handbags, shoes and rings. We have developed and 
test our system with a training set having 300 comments and a test set having 400 comments. The 
experimental results of the system about precision, recall and F measures for positive comments 
are  89.3%,  95.0%  and  92,.1%;  for  negative  comments  are  97.1.%,  78.5%  and  86.8%;  and  for 
neutral comments are 76.7%, 86.2% and 81.2%. 

Keywords: sentiment analysis, support vector machine, opinion mining, text classification. 

1 

 
 
 
Trần Thị Ngọc Thảo, Nguyễn Ngọc Kim Liên, Ngô Minh Vương 

PHÂN TÍCH Ý KIẾN CỦA NHẬN XÉT TIẾNG ANH DỰA TRÊN 
PHƯƠNG PHÁP HỌC MÁY 

Trần Thị Ngọc Thảo1, Nguyễn Ngọc Kim Liên1, Ngô Minh Vương2,* 

1Khoa Công nghệ thông tin, Trường Đại học Tôn Đức Thắng 
19 Nguyễn Hữu Thọ, Quận 7, TpHCM 

2Khoa Công nghệ thông tin, Trường Đại học Lạc Hồng 
10 Huỳnh Văn Nghệ, Biên Hòa, Đồng Nai 

*Email: ngovuong@lhu.edu.vn 

Đến Tòa soạn: 17/9/2014; Chấp nhận đăng:  22/12/2014 

TÓM TẮT 

Phân tích ý kiến là nhằm mục đích xác định thái độ, quan điểm của người sử dụng đối với 
một sản phẩm hoặc một dịch vụ nào đó. Đây là một công trình giúp ích cho những nhà sản xuất 
hoặc nhà cung cấp dịch vụ biết được mức độ hài lòng của khách hàng về sản phẩm hoặc dịch vụ 
của họ để từ đó có mức độ điều chỉnh thích hợp. Chúng tôi sử dụng phương pháp phổ biến của 
học máy là máy vectơ hỗ trợ kết hợp với thư viện phần mềm WEKA (Waikato Environment for 
Knowledge Analysis) để xây dựng chương trình trên nền web Java phân tích ý kiến của nhận xét 
tiếng Anh về một trong bốn loại sản phẩm dành cho nữ giới là đầm, túi xách, giày và nhẫn. Chúng 
tôi đã xây dựng và kiểm thử chương trình với tập huấn luyện gồm 300 nhận xét, tập kiểm tra gồm 
400 nhận xét. Kết quả đánh giá hiệu suất của hệ thống về độ chính xác, độ đầy đủ và độ F của 
nhận xét tích cực là 89,3%, 95,0% và 92,1%; của nhận xét tiêu cực là 97,1.%, 78,5% và 86,8%; 
và của nhận xét trung tính là 76,7%, 86,2% và 81,2%. 

Từ khóa: Phân tích nhận xét, máy vectơ hỗ trợ, khai phá ý kiến, phân loại văn bản. 

1.1.  Khái niệm ý kiến 

1.  GIỚI THIỆU 

Ý kiến của nhận xét, bình luận hay đánh giá của một người về một sản phẩm hoặc dịch vụ là 
những suy nghĩ, nhận định, tình cảm tâm lý hoặc cảm xúc của người đó về chất lượng, hình dáng, 
vật liệu hoặc giá cả của sản phẩm hoặc dịch vụ đó. Các ý kiến có thể là tích cực, tiêu cực hoặc 
trung lập tùy thuộc vào cảm nhận của từng cá nhân. 

Thông thường, một đánh giá sẽ gồm các phần như sau: 

  Tiêu đề: mô tả ngắn gọn về đánh giá hoặc tên sản phẩm. 
  Loại sản phẩm: sản phẩm thuộc về loại nào, ví dụ như đầm hoặc túi xách. 
  Sản phẩm: sản phẩm sẽ được đánh giá. 

2 

Journal of Science and Technology, Tạp chí Khoa học và Công nghệ 52 (4D) (2014), 142-155 

  Nội dung: ý kiến chi tiết của người dùng về sản phẩm. 
  Người đánh giá: người viết ý kiến đánh giá. 

  Mức đánh giá: thang điểm người đánh giá dành cho sản phẩm dựa trên mức độ hài lòng 

(1 sao, 2 sao, 3 sao, 4 sao hoặc 5 sao). 

  Thời gian đánh giá: ngày tháng năm mà ý kiến đánh giá được viết. 

Ngoài ra còn có thêm phần viết phản hồi cho đánh giá đó, đánh giá đó có hữu ích hay không, 
số người cảm thấy đánh giá đó hữu ích. Với mỗi ý kiến đánh giá, công trình chỉ quan tâm đến loại 
sản phẩm, tiêu đề và nội dung ý kiến đánh giá. 

1.2.  Các loại ý kiến 

Tương  tự  như  công  trình  [1],  chúng  tôi  phân  loại  ý  kiến  thành  3  loại  là  ý  kiến  tích  cực 
(positive), ý kiến tiêu cực (negative) và ý kiến trung lập (neutral). Ý kiến tích cực (positive) là ý 
kiến chứa các thông tin tích cực về sản phẩm, những phản hồi đánh giá tốt, khen ngợi sản phẩm 
đó. Sản phẩm càng có nhiều ý kiến đánh giá tích cực thì người đọc sẽ càng cảm thấy sản phẩm đó 
tốt và chất lượng. Trong ý kiến tích cực thường xuất hiện các tính từ chỉ tính chất tính cực của sản 
phẩm  như  “beautiful”  (đẹp),  “pretty”  (xinh),  “cute”  (dễ  thương),  “good”  (tốt),  “great”  (tuyệt), 
“nice” (tốt), “well” (tốt), “comfortable” (thoải mái) và các từ chỉ cảm xúc tích cực của người viết 
như “love” (yêu), “like” (thích), “happy” (hạnh phúc), “glad” (vui), “pleased” (hài lòng), “excited” 
(phấn khởi), “expect” (mong đợi), “recommend” (đề nghị). 

Ý kiến tiêu cực (negative) là ý kiến chứa các thông tin tiêu cực về sản phẩm, những phản hồi 
đánh giá không tốt về sản phẩm đó. Sản phẩm có chất lượng thấp hoặc kiểu dáng chưa đẹp thường 
nhận được những ý kiến tiêu cực bởi vì khách hàng cảm thấy không hài lòng. Vì thế các nhà sản 
xuất sẽ xem xét, ghi nhận các ý kiến đánh giá để thay đổi, cải tiến các sản phẩm này cho tốt hơn. 
Trong ý kiến tiêu cực thường xuất hiện các tính từ chỉ tính chất tiêu cực của sản phẩm như “tight” 
(chật), “stiff” (cứng), “poor” (tệ), “wrong” (sai), “weird” (kỳ dị) và các từ chỉ cảm xúc tiêu cực 
của người viết như “hate” (ghét), “disappointed” (thất vọng), “stupid” (ngớ ngẩn), “return” (trả 
lại). 

Ý kiến trung lập (neutral) là ý kiến đánh giá chung chung về sản phẩm, có thể chứa cả nhận 
định tích cực và tiêu cực nhưng ở mức độ cân bằng. Ý kiến trung lập có thể chứa nội dung vừa 
khen vừa chê một sản phẩm, cũng có thể không khen không chê sản phẩm đó. Các ý kiến chứa 
các từ “ok” (tạm được), “okay” (tạm được), “alright” (ổn) thường là các ý kiến trung lập. Ý kiến 
trung lập thì không phân cực. 

2.  CÔNG TRÌNH LIÊN QUAN 

2.1.  Phân tích ý kiến dự đoán bầu cử trên web bằng hệ thống Crystal 

Công trình [2] trình bày một hệ thống dự đoán bầu cử (Crystal) dựa trên các ý kiến đăng trên 
trang web dự đoán bầu cử. Để xây dựng hệ thống này, trước tiên phải thu thập các ý kiến về những 
bầu cử đã qua trên trang web dự đoán bầu cử và tạo thành một tài liệu dữ liệu gọi là corpus. Sau 
đó sử dụng dữ liệu này cho hệ thống phân tích ý kiến để dự đoán kết quả bầu cử. Với mỗi tin nhắn 
dự đoán, Crystal đầu tiên xác nhận đảng mà tin nhắn đó dự đoán chiến thắng và sau đó tập hợp 
các ý kiến đã phân tích thành kết quả dự đoán bầu cử. Để dự đoán kết quả bầu cử, công trình áp 
dụng Support Vector Machine (SVM) based supervised learning. Ba bước phân tích dự đoán là: 
tổng quát tính chất, phân loại bằng cách sử dụng SVM, tích hợp kết quả SVM. 

3 

 
Trần Thị Ngọc Thảo, Nguyễn Ngọc Kim Liên, Ngô Minh Vương 

Trong bước tổng quát tính chất, hệ thống sẽ khái quát mẫu của các từ được sử dụng trong các 
ý kiến dự đoán. Vd: Thay vì sử dụng “Đảng Tự do sẽ thắng”, “Đảng Dân chủ sẽ thắng”, “Đảng 
Bảo thủ sẽ thắng” thì sẽ khái quát thành “Đảng chiến thắng sẽ thắng”. Trước tiên, hệ thống sẽ thay 
thế cả họ tên ứng viên thành tên của Đảng phái chính trị mà ứng cử viên đó thuộc về. Sau đó hệ 
thống sẽ ngắt mỗi thông điệp thành nhiều câu. Tiếp theo với mỗi câu hệ thống sẽ lặp lại số lần 
bằng số Đảng phái xuất hiện trong câu đó, đồng thời thay thế tên các Đảng bằng Đảng chiến thắng 
và Đảng khác để tổng quát tính chất. 

Trong bước phân loại bằng cách sử dụng SVM, sau khi đã có được mẫu (hóa trị, câu tổng 
quát) trong bước tổng quát tính chất, hệ thống sẽ phân loại câu tổng quát thành hóa trị hướng tới 
mục tiêu cuối cùng xác định (hóa trị, đảng phái) của thông điệp. Công việc này là một loại phân 
loại nhị phân vì hóa trị chỉ có 2 loại: +1 và -1. Vd: Với 1 câu tổng quát “Đảng khác hầu như sẽ 
không vượt qua được Đảng chiến thắng”, mục tiêu của hệ thống là đặt Đảng chiến thắng hóa trị 
THẮNG. Hệ thống sẽ thực hiện mô hình SVM bằng việc sử dụng gói SVM light. 

Trong bước tích hợp kết quả SVM, hệ thống sẽ kết hợp hóa trị của mỗi câu dự đoán bởi SVM 
để xác định kết luận hóa trị và Đảng được dự đoán của thông điệp. Đối với mỗi Đảng có trong 
thông điệp, hệ thống tính toán tổng các hóa trị từng câu của Đảng đó và chọn Đảng có giá trị cao 
nhất. 

Để cải thiện hiệu suất, công trình áp dụng kỹ thuật mới là tổng quát mô hình tính năng n-
gram. Kết quả thực nghiệm cho thấy Crystal nhanh hơn một số đường cơ sở có phương pháp tiếp 
cận non-generalized n-gram và dự đoán bầu cử chính xác đến 81.68%. Trong tương lai sẽ thực 
hiện mô hình ý kiến dự đoán trong các lĩnh vực khác như thị trường bất động sản, những lĩnh vực 
mà yêu cầu nhiều hơn về khai thác, thiết kế hệ thống và thu thập dữ liệu. 

2.2.  Phân tích ý kiến, tình cảm bằng cách sử dụng Appraisal Groups 

Công trình [3] trình bày một phương pháp mới để phân loại tình cảm dựa trên khai thác và 
phân tích ngữ nghĩa chi tiết các thái độ biểu hiện, và đơn vị của các biểu hiện này không phải là 
các từ riêng lẻ mà là các nhóm thẩm định (các nhóm từ thể hiện cùng một thái độ cụ thể), ví dụ 
như “very good” (rất tốt), hoặc “not extremely brilliant” (không cực kỳ rực rỡ). Một biểu thức 
thẩm định có ít nhất các giá trị: Người thẩm định, Vật bị thẩm định, Loại thẩm định, và Định 
hướng (tích cực/tiêu cực). Công trình này sử dụng một kỹ thuật bán tự động để xây dựng một vốn 
từ vựng cho các giá trị thuộc tính thẩm định với các điều kiện có liên quan. Phương pháp chuẩn 
để đặc trưng cho văn bản là vectơ đa chiều có đầu vào là các kỹ thuật học máy để đo tần số của 
các yếu tố văn bản (như là từ). Phương pháp này được xem là tốt, giúp xác định các tính năng 
khác nhau của đơn vị từ vựng hoặc các giá trị thuộc tính của nhóm thẩm định. 

Hiện nay, thách thức lớn của công trình là xác định chính xác đầy đủ các biểu hiện đánh giá 
liên quan bao gồm người thẩm định, vật bị thẩm định, loại thẩm định và định hướng. Điều này có 
thể phân tích mịn hơn trong những biểu hiện tâm lý trong một tài liệu. Lý thuyết ngôn ngữ hiện 
tại chẳng hạn lý thuyết thẩm định có thể cung cấp cơ sở tính năng mới của văn bản, có thể cải 
thiện kết quả của các kỹ thuật truyền thống. 

2.3.  Các công trình liên quan khác 

Công trình [4] trình bày phương pháp tiếp cận theo hướng tự động phát hiện cảm xúc ẩn, 
EmotiNet, dựa trên kiến thức thông thường. EmotiNet là một cơ sở kiến thức các khái niệm liên 
quan đến giá trị tình cảm. Bằng cách sử dụng tài nguyên này, chúng ta có thể phát hiện cảm xúc 
tiềm ẩn có trong văn bản. EmotiNet được xây dựng bằng các bước sau: thiết kế một ontology chứa 

4 

Journal of Science and Technology, Tạp chí Khoa học và Công nghệ 52 (4D) (2014), 142-155 

các định nghĩa khái niệm chính, mở rộng ontology bằng cách sử dụng các tình huống được lưu trữ 
trong ISEAR, mở rộng ontology bằng cách sử dụng cơ sở kiến thức thông thường hiện có. Công 
trình này có thể phát hiện các biểu hiện tâm lý, cảm xúc tiềm ẩn mà không cần có sự xuất hiện của 
các từ biểu hiện tình cảm, và khai thác phương pháp ontology. 

Công trình [5] giải quyết vấn đề này ở cấp độ câu và xây dựng một hệ thống dựa trên quy tắc 
bằng cách sử dụng Gate framework. Hệ thống phân tích ý kiến về chất lượng sản phẩm này được 
phân chia thành 2 phần: từ và các cụm từ xác định chứa ý kiến và phân loại câu và tài liệu dựa 
trên ý kiến. Không giống với phân loại theo loại từ và chủ đề, việc phân loại nhận xét đòi hỏi sự 
hiểu biết về xu hướng tình cảm trong bài viết. Những khía cạnh thách thức trong việc phân tích ý 
kiến bao gồm việc xác định ý kiến, cường độ tình cảm, sự phức tạp của câu, từ trong ngữ cảnh 
khác nhau. Công trình sử dụng phương pháp tách từ, gán nhãn và luật. 

Công trình [6] dự vào các từ hoặc cụm từ để phân tích ý kiến theo mức độ năng nhẹ, công 
trình sử dụng các công cụ trong phân loại ý kiến như Stanford Parser, SentiWordNet, Coreferency 
Resolution. Trong đó, Standford Parser sử dụng phương pháp cây phân tích. SentiWordNet là kỹ 
thuật phân loại chi tiết đòi hỏi khả năng tính toán ý kiến dựa trên mỗi từ. Coreference Resolution 
cho thấy nhiều khía cạnh của ngôn ngữ tự nhiên, Coreference Resolution gần như không hoàn 
hảo, hiệu xuất làm việc rất hạn chế. Công trình này chủ yếu dùng phương pháp phân tích ngôn 
ngữ tự nhiên. 

Công trình [7] phân tích ý kiến bằng cách trích xuất tình cảm hoặc ý kiến về một chủ đề từ 
các tài liệu văn bản trực tuyến. Thay vì phân loại tình cảm của toàn bộ chủ đề, phân tích ý kiến 
phát hiện tất cả các tài liệu tham khảo liên quan đến chủ đề cho trước và xác định tình cảm trong 
mỗi loại tài liệu tham khảo bằng các sử dụng kỹ thuật phân tích ngôn ngữ tự nhiên. Công trình 
này bao gồm: trích xuất các đặc trưng của chủ đề cụ thể; trích xuất tình cảm của mỗi cụm từ biểu 
hiện tình cảm; liên kết chủ đề hoặc tính chất của chủ đề với ý kiến. 

Công trình [8] mặc dù phân tích về các nhận xét tiếng Việt và sử dụng phương pháp học máy. 
Tuy nhiên, công trình này tìm kiếm các nhận xét rác, tức là các nhận xét không thực, nhận xét 
quảng cáo và nhận xét nhầm chủ đề chứ không phải phân loại các nhận xét thành nhận xét tích 
cực, tiêu cực hoặc trung tính. 

Công trình [9] sử dụng giải thuật mô hình hóa chủ đề (topic modeling) khai thác ontology để 
có thể nắm bắt được thông tin tường minh và cũng như tiềm ẩn của sản phẩm. Đồng thời công 
trình cũng đã phát triển một phương pháp phân tích xã hội để rút trích hiệu quả các bình luận của 
khách hàng trên mạng xã hội. Cũng khai thác ontology, các công trình [10], [11] và [12] sử dụng 
thực thể có tên để mở rộng truy vấn hoặc tài liệu nhằm tăng hiệu quả truy hồi thông tin. 

3.1.  Học máy 

3.  CƠ SỞ LÝ THUYẾT 

Học máy (machine learning) [13] là một nhánh thuộc trí tuệ nhân tạo, sử dụng kiến thức của 
xác suất thống kê  và đại số tuyến tính để nghiên cứu phát triển các kỹ thuật và xây dựng các 
chương trình mà máy tính có thể học hỏi, phân tích các dữ liệu đã có và tạo ra kết quả cho các dữ 
liệu mới. Học máy có rất nhiều ứng dụng thực tế như phân tích ý kiến đánh giá, phân tích thị 
trường, phát hiện thẻ tính dụng giả, chẩn đoán y khoa, phân loại chuỗi DNA, nhận dạng đối tượng, 
nhận dạng tiếng nói và chữ viết, phân loại email, dịch tự động, cử động robot. 

Một số dạng thuật toán thường dùng được phân loại dựa trên kết quả đầu ra mong muốn hoặc 
loại đầu vào trong quá trình huấn luyện máy là: học có giám sát (supervised learning), học không 

5 

 
Trần Thị Ngọc Thảo, Nguyễn Ngọc Kim Liên, Ngô Minh Vương 

giám  sát  (unsupervised  learning),  học  bán  giám  sát  (semi-supervised),  học  tăng  cường 
(reinforcement learning), học cách học (learning to learn). 

  Học có giám sát là tạo ra một hàm ánh xạ dữ liệu đầu vào tới kết quả mong muốn, tức 
là xây dựng chương trình xuất ra kết quả cho những dữ liệu đầu vào mới dựa vào những 
dữ liệu đầu vào đã có đầu ra được gán nhãn từ trước. 

Vd: trong phân loại (classification) và hồi quy (regression). 

  Học không giám sát là tập hợp, gom nhóm các dữ liệu đầu vào thành các cụm đầu ra 

có cùng đặc tính mà không có sẵn các dữ liệu đánh nhãn. 

Vd: trong vấn đề gom cụm (clustering). 

  Học bán giám sát là kết hợp cả dữ liệu có gắn nhãn và không gắn nhãn để tạo một hàm 

hoặc một bộ phân loại thích hợp. 

  Học tăng cường là thực hiện hành động tiếp theo dựa vào dữ liệu được ghi nhận từ kết 

quả của hành động trước đó. 

Vd: trong lập kế hoạch (planning). 

  Học cách học là dựa vào những dữ liệu trường hợp đã gặp để dự đoán kết quả cho 

những trường hợp chưa gặp. 

3.2.  Support Vector Machine 

Support Vector Machine (SVM), được giới thiệu bởi Cortes và Vapnik vào năm 1995 [14], 
đã giúp phát triển thuật toán từ các số liệu thống kê kể từ thập kỉ 60, được áp dụng trong nhiều 
lĩnh vực như trong lĩnh vực sử dụng tin học, phân tích dữ liệu sinh học, văn bản và nhận diện hình 
ảnh. 

SVM là phương pháp học được sử dụng cho phân loại nhị phân. Mỗi mẫu dữ liệu này sẽ 
được biểu diễn thành dạng vector và được ánh xạ thành một điểm trong không gian. Ý tưởng chính 
là tìm ra mặt phẳng phân chia dữ liệu không gian d thành 2 lớp sao cho khoảng cách từ các điểm 
dữ liệu gần nhất tới mặt phẳng là xa nhất. SVM giới thiệu một khái niệm mới về việc đưa dữ liệu 
vào trong một không gian có chiều cao hơn nơi mà dữ liệu được phân chia. Hình 1 mô tả việc lựa 
chọn mặt phẳng có thể làm tăng khoảng cách tối đa của biên độ. Có rất nhiều mặt phẳng có thể 
phân tách các điểm dữ liệu thành 2 miền nhưng mặt siêu phẳng tối ưu là mặt phẳng có độ lề lớn 
nhất. 

Ta có tập huấn luyện D gồm n điểm: D={Xi, Yi}, với i = 1,…,n. Xi thuộc Rd và lớp nhãn Yi 
thuộc {-1, 1}. Giả sử những điểm trên D là khả tách tuyến tính, ta sẽ có những mặt phẳng phân 
tách những điểm Xi thành 2 lớp riêng biệt. Ta muốn tìm mặt siêu phẳng có thể cực đại độ lớn lề 
giữa những điểm Y=1 và những điểm Y= -1. Biểu thức thể hiện siêu mặt phẳng: 

W . X + b = 0 

Trong đó, W là vector pháp tuyến của mặt phẳng, X là vector đặc trưng, b là hệ số tự do làm 
mặt phẳng di chuyển tịnh tiến. Hai mặt phẳng lề là hai mặt phẳng hỗ trợ song song với siêu mặt 
phẳng phân tách và đi qua những điểm nằm gần mặt siêu phẳng phân tách nhất. Những điểm nằm 
trên hai mặt phẳng hỗ trợ này gọi là các vector hỗ trợ. Hai mặt phẳng lề có dạng: 

W . X + b = -1 

W . X + b = 1 

Khoảng cách giữa 2 lề là 2/||W||, với ||W|| là độ dài của vector W. 

6 

 
 
 
 
 
Journal of Science and Technology, Tạp chí Khoa học và Công nghệ 52 (4D) (2014), 142-155 

Hình 1. Chọn mặt phẳng có thể làm tăng khoảng cách tối đa của biên độ. 

Mục tiêu của bài toán là tìm kiếm siêu phẳng phân tách có lề lớn nhất, tức là tìm W và b sao 
cho cực đại khoảng cách giữa hai mặt phẳng hỗ trợ này, đồng nghĩa với 2/||W|| lớn nhất, tương 
đương ||W|| là nhỏ nhất. Ngoài ra phải đảm bảo không có điểm dữ liệu nào nằm giữa hai mặt phẳng 
này, ta thêm các ràng buộc:  

W×Xi + b ≥ 1, với Yi = +1 

W×Xi + b ≤ -1, với Yi = -1 

Được viết lại thành: 

Y(W×Xi + b) ≥ 1, với 1≤i≤n 

Tóm lại cần giải bài toán tối ưu: 

min ||W||
{
Yi(W∙Xi+b)≥1

Việc giải bài toán tối ưu trên là không đơn giản vì ||W|| liên quan đến căn bậc hai nên ta sẽ 
||W||2 mà không hề ảnh hưởng đến kết quả, bài toán trở thành bài toán tối ưu quy 

thay ||W|| với 
hoạch toàn phương: 

1
2

{

min

||W||2

1
2
Yi(W∙Xi+b)≥1

4.1.  Sơ đồ dòng dữ liệu 

4.  XÂY DỰNG MÔ HÌNH 

Hình 2 trình bày các bước của quá trình tạo tập đặc trưng cho việc học máy. Tập đặc trưng là 
một tập hợp các từ thể hiện tâm lý tình cảm có tần số suất hiện nhiều trong tập huấn luyện. Sau 
khi có tập đặc trưng thì chúng tôi sẽ kết hợp tập này với tập huấn luyện để tạo ra tập vectơ đặc 
trưng. Tiếp theo phương pháp học máy sẽ học từ tập vectơ đặc trưng của tập huấn luyện để tạo ra 
mô hình phân loại phù hợp như thể hiện ở Hình 3. Sau khi có mô hình phân loại các nhận xét thành 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Trần Thị Ngọc Thảo, Nguyễn Ngọc Kim Liên, Ngô Minh Vương 

một trong 3 loại là positive (tích cực), negative (tiêu cực) và neutral (trung lập), hệ thống sẽ tạo 
tập vectơ đặc trưng cho tập kiểm tra. Tập đặc trưng này sẽ được phân loại bởi mô hình phân loại 
được xây dựng từ tập kiểm thử. Hình 4 trình bày thứ tự kiểm tra một nhận xét là tích cực, tiêu cực 
hay trung tính. 

Tập 300 
câu nhận 
xét 

Chọn ra những 
từ xuất hiện 
nhiều nhất 

Chọn ra những 
từ thể hiện tâm 
lý tình cảm 

Tập những từ 
thể hiện tâm 
lý tình cảm 

Hình 2. Sơ đồ dòng dữ liệu cho quá trình tạo tập đặc trưng. 

Tập huấn luyện 

Tập đặc trưng 

Mô hình phân loại 

Tạo tập Vector đặc 
trưng 

Tạo mô hình phân 
loại 

Hình 3. Sơ đồ dòng dữ liệu cho quá trình tạo mô hình phân loại. 

Tập kiểm thử hoặc 
một câu nhận xét 
được nhập vào 

Tập đặc trưng 

Tạo tập Vector đặc 
trưng 

Mô hình 
phân loại 

Đánh giá mô hình 

Hình 4. Sơ đồ dòng dữ liệu cho quá trình đánh giá mô hình phân loại. 

4.2.  Tập huấn luyện và tập kiểm thử 

Chúng tôi thu thập ngẫu nhiên 700 ý kiến đánh giá thuộc 4 loại sản phẩm: giày (shoes), túi 
xách  (handbags),  nhẫn  (rings),  đầm  (dresses)  trên  trang  web  thương  mại  điện  tử  nổi  tiếng  là 
Amazon.com. Nội dung tập huấn luyện và tập kiểu thử gồm 6 cột: STT, loại sản phẩm, chủ đề, 
nhận xét, đánh giá của người và đánh giá của máy. Tiếp theo với mỗi ý kiến, chúng tôi sẽ gán 
nhãn là tích cực (positive), tiêu cực (negative) hoặc trung lập (neutral) bằng tay và đưa nhãn vào 
cột đánh giá của người trong tập dữ liệu. Sau đó, chúng tôi chia ngẫu nhiên tập dữ liệu này thành 
300 ý kiến cho tập huấn luyện, 400 ý kiến tập kiểm thử. 

4.3.  Mô hình tạo tập đặc trưng và vector chuẩn (FastVector) 

Chúng tôi chọn những từ đặc trưng có ảnh hưởng nhất đến việc phân loại và lưu chúng vào 
file. Các từ đặc trưng này có thể là tính từ (tính chất của sản phẩm), động từ (cảm xúc của người 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Journal of Science and Technology, Tạp chí Khoa học và Công nghệ 52 (4D) (2014), 142-155 

viết), hoặc là danh từ (sự khen ngợi). Các từ đặc trưng này được tạo ra từ 300 câu nhận xét mẫu 
trên trang amazon.com gồm 4 loại sản phẩm của giới nữ: Đầm (Dresses), Túi xách (Handbags), 
Nhẫn (Rings), Giày (Shoes). Trong 300 câu nhận xét này ta sẽ tìm ra những từ hay xuất hiện nhất 
trong các đánh giá. Và từ những từ xuất hiện nhiều nhất ta lại chọn ra những từ thể hiện tâm lý 
tình cảm có sức ảnh hưởng lớn nhất, có khả năng quyết định nhận xét đó là tích cực, tiêu cực, hay 
trung lập. 

Vector chuẩn (FastVector) có 1 dòng, n cột gọi là n phần tử. Tên của n-1 phần tử đầu tiên là 
các giá trị (những từ thể hiện cảm nhận của người nhận xét) được đọc từ tập đặc trưng. Và những 
phần tử này có kiểu dữ liệu là numeric (dạng số), thể hiện số lần suất hiện của phần tử trong nhận 
xét. Phần tử cuối cùng (thứ n) mang tên Result, được dùng để lưu lại đánh giá của người dùng. Và 
phần tử cuối cùng này có kiểu dữ liệu là nominal (dạng tập hợp) gồm 3 thuộc tính là positive (tích 
cực), negative (tiêu cực), và neutral (trung lập). Mục đích để Vector chuẩn này là để dùng làm đầu 
vào cho việc đánh giá, phân loại trong mô hình học máy. 

4.4.  Mô hình tính trọng số TF-IDF cho từng đặc trưng 

Mục đích của việc xác định trọng số cho từng đặc trưng là để tạo ra các vector đặc trưng, 
nhằm phục vụ cho việc đánh giá trên mô hình học máy. Những vector đặc trưng này sẽ có định 
dạng giống vector chuẩn. Mỗi vector đặc trưng sẽ biểu diễn cho một đánh giá.  

Có 2 phương pháp để tính trọng số: 

  Dựa vào việc đặc trưng này có xuất hiện trong đánh giá hay không. 

Giả sử ta có một tập có chứa m đặc trưng {t1, t2, t3, t4,…, tm}, với dj là câu nhận xét 
đánh giá thứ j. Gọi Wij là trọng số của đặc trưng thứ i trong đánh giá thứ j. Ta có: 

Wij = 0, nếu ti không thuộc dj 
Wij = 1, nếu ti thuộc dj 

Tuy nhiên, cách xác định trọng số này chưa hiệu quả vì độ chính xác không cao nên 
chúng tôi không chọn phương pháp này. 

  Dựa vào tần số xuất hiện của từng đặc trưng trong một đánh giá. 

Số lần xuất hiện của một đặc trưng trong một đánh giá càng lớn và ít xuất hiện trong 
các câu đánh giá khác thì từ đặc trưng đó có khả năng quyết định kết quả phân loại của 
đánh giá đó. Theo công thức tính trọng số TF-IDF cho từng đặc trưng trong một câu 
đánh giá như sau: 

tf(t, d)=

f(t,d)
max{f(w, d):w ϵ d}

Trong công thức tính TF thì tf(t, d) là chỉ số tf của đặc trưng t trong đánh giá d. f(t, d) 
là tần số xuất hiện của đặc trưng t trong câu đánh giá d. max{f(w, d):w 
 d} là tần số 
xuất hiện lớn nhất của một đặc trưng bất kì chứa trong câu đánh giá d. Trong đó d là 
đánh giá trong tập huấn luyện hay tập kiểm thử tùy vào tập đang xét là tập nào. 

idf(t, D)=log

D
{d ϵ D:t ϵ d}+1

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Trần Thị Ngọc Thảo, Nguyễn Ngọc Kim Liên, Ngô Minh Vương 

Trong công thức IDF thì idf(t, D) là chỉ số idf của đặc trưng t trong tập dữ liệu chứa D 
đánh giá. D là số câu đánh giá trong tập huấn luyện. {dϵ D: t ϵ d} là số đánh giá trong 
tổng số D đánh giá có chứa đặc trưng t. 

W(t,d) = TF x IDF 

Trong công thức tính TF-IDF, W(t.d) là trọng số của đặc trưng t trong đánh giá d. Và 
nó được tính bằng tích của chỉ số TF với chỉ số IDF. Những đặc trưng có chỉ số TF-
IDF càng cao thì xuất hiện càng nhiều trong đánh giá và ngược lại những đặc trưng có 
chỉ số TF-IDF càng thấp thì xuất hiện càng ít trong đánh giá đang xét. Vì vậy mà cách 
tính này có độ chính xác cao, nên chúng tôi đã sử dụng phương pháp này cho việc tính 
trọng số. 

4.5.  Mô hình tạo ra 1 kiểu dữ liệu Instances từ tập huấn luyện và tập kiểm thử hay từ một 

nhận xét được nhập vào bởi người dùng 

Instance là một vector chứa định dạng của FastVector được dùng để đại diện cho một đánh 
giá có n phần tử với n-1 phần tử đầu tiên chứa chỉ số TF-IDF của từng đặctrưng, phần tử thứ n 
chứa  nhãn  lớp  positive  (tích  cực),  negative  (tiêu  cực),  neutral  (trung  lập)  do  người  đánh  giá. 
Intances là một tập hợp chứa một hoặc nhiều instance. 

Tùy theo người dùng chọn chức năng đánh giá 1 câu nhận xét được nhập vào ô text box hay 

chức năng đánh giá trên một tập kiểm thử mà ta tạo ra các Instances khác nhau. 

  Tạo instances từ tập huấn luyện hay tập kiểm thử: chúng tôi sẽ tính chỉ số TF-IDF của 
từng đặc trưng trong từng câu nhận xét, sau đó đưa các chỉ TF-IDF này vô n-1 phần tử 
đầu của một Instance. Phần tử cuối cùng của Instance chúng tôi sẽ gán nhãn lớp (do 
người đánh giá) vô. Với tập huấn luyện thì chúng tôi có 300 câu đánh giá nên tương 
ứng tạo ra được 300 Instance, với tập kiểm thử thì chúng tôi có 400 câu đánh giá nên 
tương ứng tạo ra được 400 Instance. Tiếp theo đó chúng tôi đưa các Instance này vào 
một Instances để sử dụng làm đầu vào cho mô hình đánh giá học máy. 

  Tạo instances từ một câu nhận xét đánh giá: từ 1 câu nhận xét đánh giá được nhập vào 
text box trên màn hình giao diện chính ta sẽ tính chỉ số TF-IDF của từng đặc trưng. 
Sau đó, đưa các chỉ số TF-IDF vào n-1 phần tử đầu tiên trong Instance. Phần tử cuối 
cùng của Instance sẽ là nhãn lớp positive (tích cực), negative (tiêu cực), hay neutral 
(trung lập). Sau đó đưa Instance này vào Instances làm đầu vào cho mô hình đánh giá 
bằng phương pháp học máy. 

4.6.  Mô hình đánh giá kết quả dựa trên ma trận ConfusionMatrix 

ConfusionMatrix là một tra trận có n hàng n cột. Trong đó n là số nhãn lớp. Ma trận này cho 

biết số câu được đánh giá và kết quả đánh giá của những câu này. 

VD: matrận ConfusionMatrix 3 hàng 3 cột. 

4  0  0 

0  0  3 

0  1  0 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Journal of Science and Technology, Tạp chí Khoa học và Công nghệ 52 (4D) (2014), 142-155 

Trong đó, tổng các chỉ số trong hàng 1 là số câu positive (tích cực) do người đánh giá. Tổng 
các chỉ số trong hàng 2 là số câu negative (tiêu cực) do người đánh giá. Tổng các chỉ số trong hàng 
3 là số câu neutral (trung lập) do người đánh giá. Tổng các chỉ số trong cột 1 là số câu positive 
(tích cực) do máy đánh giá. Tổng các chỉ số trong cột 2 là số câu negative (tiêu cực) do máy đánh 
giá. Tổng các chỉ số trong cột 3 là số câu neutral (trung lập) do máy đánh giá. 

Dựa theo ví dụ trên, ở hàng 1 cột 1, chỉ số 4 cho biết rằng người đánh giá 4 câu positive (tích 
cực) và máy cũng đánh giá 4 câu đó là positive (tích cực) -> máy và người đánh giá giống nhau -
> chính xác. Trong hàng 2 cột 3, chỉ số 3 cho biết rằng có 3 câu người đánh giá là negative (tiêu 
cực) nhưng máy lại đánh giá 3 câu này là neutral (trung lập) -> máy và người đánh giá không 
giống nhau -> không chính xác. Tương tự trong hàng 3 cột 2, chỉ số 1 cho biết rằng có 1 câu người 
đánh giá là neutral (trung lập) nhưng máy đánh giá câu này là negative (tiêu cực) -> đánh giá giữa 
máy và người không giống nhau -> không chính xác. 

Như vậy, dựa vào ma trận ConfusionMatrix ta sẽ xác định được kết quả đánh giá của 1 câu 

nhận xét được nhập vào hay nhiều câu nhận xét trong tập kiểm thử. 

4.7.  Đánh giá mô hình học máy trên tập kiểm thử và một câu nhận xét được người dùng 

nhập vào 

Trước tiên, chúng tôi sẽ khởi tạo mô hình phân loại riêng SMO cho phương pháp máy vector 
hỗ trợ (SVM). Sau đó, ta sẽ xây dựng việc phân loại dựa trên tập huấn luyện có sẵn. Tiếp sau đó, 
ta tạo ra mô hình đánh giá dựa trên tập huấn luyện. 

Cuối cùng là bước đánh giá mô hình, ta sẽ đánh giá tập kiểm thử dựa trên mô hình phân loại 
đã tạo ở trên. Rồi xác định kết quả đánh giá dựa vào ma trận ConfusionMatrix đối với 1 Instance 
(hay 1 câu nhận xét được người dùng nhập vào) hoặc đối với với từng Instance (từng câu trong 
tập kiểm thử). 

Riêng với việc đánh giá trên tập kiểm thử, ta sẽ kết hợp với việc xác định xem có tổng cộng 
tất cả bao nhiêu câu positive (tích cực), negative (tiêu cực), neutral (trung lập) từ kết quả đánh giá 
để đưa ra màn hình giao diện chính cho người dùng xem và sử dụng để tính các độ đánh giá.  

4.8.  Mô hình tính độ đánh giá 

Ta có TP là số câu người đánh giá và máy đánh giá là giống nhau, FP là số câu người đánh 
giá và máy đánh giá là không giống nhau, Precision là độ chính xác, Recall là độ đầy đủ, F-measure 
là độ đầy đủ điều hòa. 

Bảng 1 cho biết số câu người và máy cùng đánh giá là tích cực, tiêu cực và trung lập, số câu 
máy đánh giá là tích cực nhưng người đánh giá là tiêu cực hoặc trung lập, số câu máy đánh giá là 
tiêu cực nhưng người đánh giá là tích cực hoặc trung lập, số câu máy đánh giá là trung lập nhưng 
người đánh giá là tích cực hoặc tiêu cực. 

 TP có 3 loại là: 

  TPositive (số câu máy và người đều đánh giá là positive). 
  TNegative (số câu máy và người đều đánh giá là negative). 
  TNeutral (số câu máy và người đều đánh giá là neutral). 

Bảng 1. Bảng thể hiện kết quả phân lớp đúng (người đánh giá) và kết quả phân lớp đạt được (máy đánh 
giá). 

11 

 
 
Trần Thị Ngọc Thảo, Nguyễn Ngọc Kim Liên, Ngô Minh Vương 

Kết quả phân lớp đúng (Người đánh giá) 

Positive 

Negative 

neutral 

Positive 

TPositive (TP) 

FPosNeg (FP) 

FPosNeu (FP) 

Negative 

FNegPos (FP) 

TNegative (TP) 

FNegNeu (FP) 

Neutral 

FNeuPos (FP) 

FNeuNeg (FP) 

TNeutral (TP) 

Kết quả phân lớp 
đạt được (Máy 
đánh giá) 

FP có 6 loại là:  

  FPosNeg (số câu máy đánh giá là positive nhưng người đánh giá là negative). 
  FPosNeu (số câu máy đánh giá là positive nhưng người đánh giá là neutral). 
  FNegPos (số câu máy đánh giá là negative nhưng người đánh giá là positive). 
  FNegNeu (số câu máy đánh giá là negative nhưng người đánh giá là neutral). 
  FNeuPos (số câu máy đánh giá là neutral nhưng người đánh giá là positive). 
  FNeuNeg (số câu máy đánh giá là neutral nhưng người đánh giá là negative). 

Precision có 3 chỉ số là: 

  PPos (độ chính xác của việc phân loại 1 câu là positive). 
  PNeg (độ chính xác của việc phân loại 1 câu là negative). 
  PNeu (độ chính xác của việc phân loại 1 câu là neutral). 

Recall có 3 chỉ số là: 

  RPos (độ đầy đủ của việc phân loại 1 câu là positive). 
  RNeg (độ đầy đủ của việc phân loại 1 câu là negative). 
  RNeu (độ đầy đủ của việc phân loại 1 câu là neutral). 

F-measure có 3 chỉ số là: 

  FmPos (độ đầy đủ điều hòa của việc phân loại 1 câu là positive). 
  FmNeg (độ đầy đủ điều hòa của việc phân loại 1 câu là negative). 
  FmNeu (độ đầy đủ điều hòa của việc phân loại 1 câu là neutral). 

Công thức tính độ đánh giá: 

  Công thức tính Precision: 

Precision = 
số câu máy đánh giá đúng thuộc lớp i 

số câu máy đánh giá là thuộc lớp i

  PPos = TPos / (TPos + FPosNeg + FPosNeu) 
  PNeg = TNeg / (TNeg + FNegPos + FNegNeu) 
  PNeu = TNeu / (TNeu + FNeuPos + FNeuNeg) 

  Công thức tính Recall: 

Recall = 
số câu máy đánh giá đúng thuộc lớp i 

số câu người đánh giá là thuộc lớp i 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Journal of Science and Technology, Tạp chí Khoa học và Công nghệ 52 (4D) (2014), 142-155 

  RPos = TPos / (TPos + FNegPos + FNeuPos) 
  RNeg = TNeg / (TNeg + FPosNeg + FNeuNeg) 
  RNeu = TNeu / (TNeu + FPosNeu + FNegNeu) 

  Công thức tính F-measure: 

F-measure = 

2 x Precision x Recall
Precision+Recall

  FmPos = 2 * PPos * RPos / (PPos + RPos) 
  FmNeg = 2 * PNeg * RNeg / (PNeg + RNeg) 
  FmNeu = 2 * PNeu * RNeu / (PNeu + RNeu) 

4.9.  Kết quả thực nghiệm trên tập kiểm thử 

Bảng 2 trình bày kết quả đánh giá, phân loại cho biết số câu người và máy cùng đánh giá là 
tích cực, tiêu cực và trung lập, số câu máy đánh giá là tích cực nhưng người đánh giá là tiêu cực 
hoặc trung lập, số câu máy đánh giá là tiêu cực nhưng người đánh giá là tích cực hoặc trung lập, 
số câu máy đánh giá là trung lập nhưng người đánh giá là tích cực hoặc tiêu cực. Ngoài ra, còn 
cho biết độ đo Precision tích cực, tiêu cực, trung lập, độ đo Recall tích cực, tiêu cực, trung lập, và 
độ đo F-measure tích cực, tiêu cực, trung lập. 

Bảng 2.  Bảng kết quả đánh giá hiệu suất mô hình máy vector hỗ trợ trên tập kiểm thử. 

Người đánh giá 

Positive 

negative 

neutral 

Precision  Recall 

F-measure 

Máy 
đánh 
giá 

positive 

133 

negative 

neutral 

0 

7 

1 

102 

27 

15 

3 

0.893 

0.95 

0.971 

0.785 

112 

0.767 

0.862 

0.921 

0.868 

0.812 

Người đánh giá:  

positive: 140 câu 

negative: 130 câu 

neutral: 130 câu 

Máy đánh giá: 

positive: 149 câu 

negative : 105 câu 

neutral: 146 câu 

5.  KẾT LUẬN 

Trong công trình, chúng tôi đã phân tích tầm quan trọng của nhận xét trong các lĩnh vực khác 
nhau, thành phần cấu tạo của một đánh giá và so sánh các điểm giống, khác nhau giữa ý kiến nhận 
xét tiếng Việt với ý kiến nhận xét tiếng Anh. Công trình tập trung vào mục đích phân tích ý kiến 
nhận  xét  tiếng  Anh  là  positive  (tích  cực),  negative  (tiêu  cực)  hay  neutral  (trung  lập)  dựa  vào 
phương pháp học máy. Vì vậy chúng tôi đã giới thiệu lý thuyết học máy và phương pháp máy 
vector hỗ trợ (SVM). 

Tất cả các ý kiến tiếng Anh dùng để làm tập huấn luyện và tập kiểm thử trong công trình 
được  chúng  tôi  thu  thập  từ  trang  web  bán  hàng  trực  tuyến  nổi  tiếng  là  www.amazon.com 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Trần Thị Ngọc Thảo, Nguyễn Ngọc Kim Liên, Ngô Minh Vương 

(Amazon). Chúng tôi đã đề xuất mô hình xây dựng, nêu các bước thực hiện chi tiết, hiện thực mô 
hình và tiến hành thực nghiệm đánh giá kết quả từ chương trình ứng dụng viết trên nền web Java, 
trong đó có tích hợp một số thư viện của phần mềm mã nguồn mở weka. Kết quả đánh giá hiệu 
suất đạt được đối với positive là Precision 89,3 %, Recall 95,0 %, F-measure 92,1 %; đối với 
negative là Precision 97,1 %, Recall 78,5 %, F-measure 86,8 %; đối với neutral là Precision 76,7 
%, Recall 86,2 %, F-measure 81,2 %. 

Công trình còn một số hạn chế, chúng tôi đề xuất hướng phát triển như sau: 

  Mở rộng tập huấn luyện bằng cách tăng thêm các ý kiến nhận xét và thu thập thêm 
những ý kiến của nhiều loại sản phẩm khác nhau để làm đa dạng hóa việc phân loại 
tâm lý người dùng, và mở rộng việc phân loại ở nhiều sản phẩm hơn. 

  Cải thiện tập đặc trưng, mở rộng tập đặc trưng ra với một khối từ vựng mở rộng chỉ có 

ở một hoặc một vài sản phẩm riêng biệt. 

  Công trình có thể xử lý được các dạng câu khác nhau như với câu phủ định, câu so 

sánh và câu điều kiện. 

TÀI LIỆU THAM KHẢO 

1.  Liu B. - Chapter 11: Opinion Mining. Web Data Mining, Springer (2006) 1-75. 

2.  Kim S. M. and Hovy E. - Crystal: Analyzing Predictive Opinions on the Web, Proceedings of 
the  2007  Joint  Conference  on  Empirical  Methods  in  Natural  Language  Processing  and 
Computational Natural Language Learning, Association for Computational Linguistics (2007) 
1056-1064. 

3.  Whitelaw  C.,  Garg  N.  and  Argamon  S.  -  Using  Appraisal  Groups for  Sentiment  Analysis, 
Proceedings  of  the  14th  ACM  international  Conference  on  Information  and  Knowledge 
Management (2005) 625-631. 

4.  Balahur A., Hermida M. J. and Montoyo A. - Detecting Implicit Expressions of Sentiment in 
Text  Based  on  Commonsense  Knowledge,  Proceedings  of  the  2nd  Workshop  on 
Computational  Approaches  to  Subjectivity  and  Sentiment  Analysis,  Association  for 
Computational Linguistics (2011) 53-60. 

5.  Kieu  T.  B.  and  Pham  B.  S.  -  Sentiment  Analysis  for  Vietnamese.  Proceedings  of  the  2nd 
International Conference on Knowledge and Systems Engineering, IEEE Computer Society 
(2010) 152-157. 

6.  O’Neil A. - Sentiment Mining for Natural Language Documents, COMP3006 Prpject Report, 

Department of Computer Science, Australian National University (2009) 1-20. 

7.  Yi J., Nasukawa T., Bunescu R. and Niblack W. - Sentiment Analyzer: Extracting Sentiments 
about a Given Topic using Natural Language Processing Techniques. Proceedings of the Third 
International Conference on Data Mining, IEEE Computer Society (2003) 427-434. 

8.  Duong T. H. H., Dai T. V., Ngo V. M. - Detecting Vietnamese Opinion Spam. In Proceedings 
of  Scientific  Researches  on  the  Information  and  Communication  Technology  in  2012 
(ICTFIT'12), Publishers of Engineering Sciences, Vietnam (Vietnamese title: "Phát hiện đánh 
giá spam cho tiếng Việt") (2012) 53-59. 

9.  Lau R.Y.K., Li C. and Liao S.S.Y. - Social analytics: Learning fuzzy product ontologies for 
aspect-oriented sentiment analysis. In Decision Support Systems, Elsevier (online 2014) 1-15. 

14 

Journal of Science and Technology, Tạp chí Khoa học và Công nghệ 52 (4D) (2014), 142-155 

10.  Ngo, V. M., Cao, T.H.  Discovering Latent Concepts and Exploiting Ontological Features for 
Semantic Text Search. In Proceedings of the 5th International Joint Conference on Natural 
Language Processing (IJCNLP-2011), pp. 571-579. 

11.  Cao,  T.  H.,  Ngo,  V.  M.  Semantic  Search  by  Latent  Ontological  Features.  In  International 

Journal of New Generation Computing, Springer-Verlag, SCI, Vol. 30, No.1, pp. 53-71 (2012). 

12.  Ngo,  V.  M.  2014.  Discovering  Latent  Information  by  Spreading  Activation  Algorithm  for 

Document Retrieval. In International Journal of Artificial Intelligence & Applications, Vol. 5, 

No. 1, pp. 23-34 (2014). 

13.  Flach P. - Machine Learning: The Art and Science of Algorithms that Make Sense of Data. 

Cambridge University Press (2012) 1-409. 

14.  Cortes  C.  and  Vapnik  V.  -  Support-Vector  Networks.  In  Journal  Machine  Learning,  ACM 

20(3) (1995) 273-297. 

15 

 
 
 
