Détection automatique des infections du site opératoire à partir d’un entrepôt de données  

Marine Quérouéa,  Agnès Lashéras-Bauduinb, Vianney Jouhetac, Frantz Thiessardac,  
Jean-Marc Vitald, Anne-Marie Roguesbe, Sébastien Cossinac 

a CHU de Bordeaux, Pôle de Santé Publique, Service d'Information Médicale, Informatique et Archivistique Médicales (IAM), 
Bordeaux, F-33000, France 
b CHU de Bordeaux, Pôle de Santé Publique, Service d’Hygiène Hospitalière, Bordeaux, F-33000, France 
c Université de Bordeaux, Bordeaux Population Health Research Center, équipe ERIAS, UMR 1219, F-33000 Bordeaux, France 
d CHU de Bordeaux, Pôle de chirurgie, Service de chirurgie orthopédique et traumatologique, unité de chirurgie du rachis,  
Bordeaux, F-33000, France  
e Université de Bordeaux, Bordeaux Population Health Research Center, ISPED, UMR 1219, F-33000 Bordeaux, France 

Résumé 

La  réduction  de  l’incidence  des  infections  du  site  opératoire 
(infection associée aux soins survenant à la suite d’un acte de 
chirurgie) fait partie des objectifs du programme national de 
lutte  contre  les  infections  nosocomiales.  Pour  ce  faire  une 
surveillance manuelle est réalisée chaque année par l’équipe 
d’hygiène  hospitalière  et  les  chirurgiens  du  CHU  de  Bor-
deaux.  Notre  objectif  était  de  développer  un  algorithme  de 
détection  automatique  des  ISO  à  partir  des  données  du  sys-
tème  d’information  hospitalier.  Les  fiches  de  surveillance  de 
la chirurgie du rachis des années 2015, 2016 et 2017 ont servi 
de gold standard pour classifier les actes de chirurgie et en-
traîner  des  algorithmes  d’apprentissage  automatique.  Notre 
jeu  d’apprentissage  comprenait  22  ISO  parmi  2133  actes  de 
chirurgie  du  rachis.  Des  variables  prédictives  d’ISO  ont  été 
extraites  à  partir  de  l’entrepôt  de  données  i2b2.  Nous  avons 
comparé deux approches différentes. La première utilise plu-
sieurs sources de données et offre les meilleures performances 
mais est difficilement généralisable à d’autres établissements. 
La  seconde  est  basée  uniquement  sur  le  texte  libre  avec  ex-
traction  semi-automatique  des  termes  discriminants  puis  ap-
prentissage automatique. Les algorithmes réussissent à identi-
fier l’ensemble des ISO avec 20 et 26 faux positifs respective-
ment sur le jeu d’apprentissage. Une évaluation sur des nou-
velles données est en cours. Ces résultats sont encourageants 
pour  le  développement  de  méthodes  de  surveillance  semi-
automatisée.  

Mots-clés:  
Surgical Wound Infection 
Datawarehouse 
Natural Language Processing 

Introduction 

Entre  2012  et  2017,  la  proportion  d’infections  du  site  opéra-
toire  (ISO)  est  passée  de  13,5  %  à  15,92  %  des  infections 
associées  aux  soins  (IAS)  les  classant  en  deuxième  position 
après  les  infections  urinaires  d’après  l’enquête  nationale  de 
prévalence  des  infections  nosocomiales  [1].  Durant  cette  pé-
riode,  les  proportions  d’ISO  profondes  et  au  niveau  de 
l’organe ont augmenté (respectivement 4,8 % vs 5,77 % et 5,5  
% vs 7,74 %). Seules les ISO superficielles ont vu leur propor-
tion baisser (3,2 % vs 2,41 %). Dans  le rapport 2017 de sur-
veillance  des  ISO  dans  les  établissements  de  santé,  les  taux 

d’incidence étaient en 2017 de 1,37 % pour la chirurgie ortho-
pédique,  1,97  %  pour  la  chirurgie  digestive,  1,88  %  pour  la 
gynécologie-obstétrique,  1,10  %  pour  la  traumatologie,  2,60 
% pour l’urologie, 0,79 % pour la neurochirurgie, 1,72 % pour 
la  chirurgie  bariatrique,  3,44  %  pour  la  chirurgie  coronaire, 
3,99 % pour la chirurgie réparatrice et reconstructive, 1,32 % 
pour la chirurgie thoracique et 2,32 % pour la chirurgie vascu-
laire [2].  
Améliorer  la  surveillance  et  la  prévention  des  ISO  fait  partie 
de l’axe 3 du programme national d’actions de prévention des 
IAS (Propias) [3]. Il a pour objectif de  « disposer d’outils  de 
surveillance  des  ISO  graves  (profondes  ou  nécessitant  une 
reprise  chirurgicale),  d’évaluation  de  leur  prévention  et  de 
gestion adaptés dans les 3 secteurs de l’offre de soins ».  
Jusqu’en 2018, la surveillance des ISO en France était propo-
sée aux établissements de santé volontaires par le réseau ISO-
Raisin selon 2 modalités. La surveillance dite prioritaire con-
cerne  une  liste  d’interventions  sentinelles.  Il  s’agit  d’un  re-
cueil  d’informations  avec  création  de  fiches  concernant  au 
moins  100  interventions  consécutives  de  la  même  spécialité 
pendant  les  6  premiers  mois  de  l’année.  La  surveillance  dite 
globale  ou  agrégée  se  fait  quant  à  elle  sur  une  période  d’au 
moins deux mois au cours du premier semestre, concerne des 
interventions incluses ou non dans la liste prioritaire et néces-
site la création de fiches seulement pour les ISO déclarées [2]. 
Cette  surveillance  s’avère  être  extrêmement  chronophage  du 
fait  du  recueil  de  données  qu’elle  impose  et  de  la  validation 
des ISO par les chirurgiens. 
En  novembre  2018,  le  CPias  Ile-de-France  a  été  nommé  par 
Santé Publique France pour le pilotage de la mission nationale 
« Surveillance et prévention du risque infectieux liés aux actes 
de  chirurgie  et  de  médecine  interventionnelle  »  (Spicmi). 
Cette  mission  a  pour  vocation  le  remplacement  du  réseau 
actuel ISO-Raisin [4]. Elle a notamment pour objectif de pas-
ser  à  un  nouveau  système  de  surveillance  reposant  principa-
lement 
systèmes 
d’information  hospitalier  (SIH)  des  établissements  de  santé. 
Cette surveillance « semi-automatisée » représenterait un gain 
en termes de ressources nécessaires pour la collecte des don-
nées dans chaque établissement. 
Plusieurs structures ont déjà étudié la possibilité d’automatiser 
la surveillance des IAS et notamment des ISO. C’est le cas du 
CHU de Nantes qui a évalué l’utilisation des données du pro-
gramme de médicalisation des systèmes d’information (PMSI) 
et de la bactériologie pour détecter les ISO [5]. Selon eux, une 

l’utilisation  des  données  des 

sur 

 
 
 
 
surveillance  assistée  par  ordinateur  peut  être  mise  en  œuvre 
dans les hôpitaux français en utilisant des sources de données 
disponibles.  Le  gain  de 
temps  d’une  détection  semi-
automatisée permettra aux professionnels de la prévention des 
infections associées aux soins de consacrer plus de temps aux 
tâches de prévention et d’éducation. Ils soulignaient cependant 
la nécessité d’une étude  multicentrique  pour évaluer la trans-
posabilité de cette méthode.  
En dehors de la France des recherches sont également menées 
dans ce sens. L’Université de Stockholm a étudié l’utilisation 
de  techniques  d’apprentissage  automatique  pour  la  détection 
des  infections  associées  aux  soins.  Les  chercheurs  ont  utilisé 
des  données  hospitalières  recueillies  lors  d’une  enquête  de 
prévalence  ponctuelle.  Elles  comprenaient  des  données  tex-
tuelles,  des  codes  CIM10  (classification  internationale  des 
maladies,  10ème  révision),  des  administrations  médicamen-
teuses, des résultats microbiologiques et la température corpo-
relle.  Les  algorithmes  d’apprentissage  séparateurs  à  vaste 
marge (SVM) et gradient tree boosting (GTB) se sont révélés 
performants pour cette tâche avec un excellent rappel [6].  
Dans  le  cadre  du  projet  national  d’amélioration  de  la  qualité 
chirurgicale  (NSQIP)  aux  États-Unis,  l’Université  du  Minne-
sota a également mis en place un outil automatisé de détection 
des  événements  indésirables  liés  à  une  intervention  chirurgi-
cale.  Ces  derniers  ont  utilisé  les  données  cliniques  de  leur 
centre  médical  ainsi  que  celles  du  registre  NSQIP.  Parmi 
celles-ci,  ils  ont  sélectionné  des  données  démographiques 
(sexe, âge, race) et des données cliniques (diagnostics CIM-9, 
résultats  biologiques,  administrations  médicamenteuses,  de-
mandes  d’examens  complémentaires  et  constantes).  Les  mo-
dèles  utilisant  la  régression  logistique  ont  montré  les  meil-
leures  performances  éliminant  de  manière  fiable  la  grande 
majorité  des  patients  sans  ISO  et  réduisant  ainsi  de  manière 
significative la charge des registres [7].  
Enfin, l’Université de l’Utah a quant à elle développé un sys-
tème  de  traitement  automatique  du  langage  naturel  (TAL) 
pour  identifier  automatiquement  les  mentions  d’ISO  dans  les 
comptes rendus de radiologie. Ils ont travaillé sur la chirurgie 
gastro-intestinale  à  partir  de  la  base  de  données  MIMICIII 
Critical  Care  dont  ils  ont  extrait  les  codes  diagnostiques,  les 
codes  d’acte  et  les  comptes  rendus  de  scanner  dans  les  30 
jours  suivant  la  procédure.  Ces  derniers  ont  été  annotés  par 
deux  chirurgiens  afin  de  créer  un  lexique  de  termes.  Ils  ont 
ensuite  développé  un  système  de  TAL  afin  d’identifier  et 
classer automatiquement les preuves d'ISO à partir de chaque 
compte rendu en s’appuyant sur une adaptation de l'algorithme 
ConText qui  gère la négation et la temporalité. Leur système 
de TAL  s'est  montré plus performant que les deux autres ap-
proches  testées  utilisant  des  données  administratives  unique-
ment  ou  des  techniques  d'apprentissage  automatique  SVM 
avec une représentation du texte en n-grammes [8].  
Le  CHU  de  Bordeaux  a  mis  en  œuvre  en  novembre  2017 un 
entrepôt de données de santé basé sur la solution open source 
i2b2 [9] pour faciliter la réutilisation des données à des fins de 
recherche,  de  prévention  et  d’amélioration  de  la  qualité  des 
soins. L’un des cas d’usage de l’entrepôt est de développer des 
méthodes  de  détection  automatique  des  ISO  en  collaboration 
avec  le  service  d’hygiène  hospitalière  chargé  de  leur  surveil-
lance  et  de  leur  prévention.  Cet  article  présente  les  premiers 
résultats  de  l’implémentation  d’une  méthode  de  détection 
automatique  des  ISO  de  la  chirurgie  du  rachis  au  CHU  de 
Bordeaux. 

Méthodologie 

Dans  le  cadre  de  la  surveillance  nationale  organisée  par  le 
réseau  ISO-Raisin,  et  afin  d’évaluer  l’incidence  des  ISO  au 
sein  du  CHU  de  Bordeaux,  le  service  d’hygiène  hospitalière 
réalise  des  enquêtes  chaque  année  sur  des  chirurgies  ciblées. 
C’est le cas de la chirurgie du rachis pour laquelle l’ensemble 
des actes réalisés sur une période de 3 mois consécutifs par an 
est étudié. Parmi une liste des actes extraits, il est demandé à 
chaque chirurgien de signaler lesquels ont conduit à une ISO. 
Pour chaque ISO déclarée, les  membres du service d’hygiène 
hospitalière  réalisent  alors  un  retour  au  dossier  patient  infor-
matisé et une analyse des causes pour dégager des mesures de 
prévention.  
Les  fiches  de  surveillance  ainsi  créées  constituent  un  gold 
standard avec respectivement 13 ISO déclarées sur 662 actes, 
7 sur 708 actes et 2 sur 763 actes pour les années 2015, 2016 
et  2017.  Au  total,  2133  actes  de  chirurgie  du  rachis  ont  été 
classés par les chirurgiens ayant réalisé ces actes et 22 ISO ont 
été déclarées sur ces trois années.  
L’entrepôt  de  données  du  CHU  de  Bordeaux  contient  des 
données  structurées  (diagnostics  CIM10,  actes  de  la  Classifi-
cation Commune des Actes Médicaux - CCAM, prescriptions 
et  administrations  médicamenteuses,  biologie  et  bactériolo-
gie), semi-structurées (formulaires) et des données non struc-
turées  (documents  en  texte  libre).  Cet  entrepôt  est  alimenté 
quotidiennement  par  les  données  du  SIH.  L’ensemble  des 
données de notre cohorte est mobilisable pour développer des 
méthodes  d’apprentissage  automatique  afin  de  prédire  auto-
matiquement des nouveaux cas d’ISO et ainsi mettre en place 
une surveillance semi-automatisée au CHU de Bordeaux.  
Utiliser l’ensemble des données disponibles limite la transpo-
sabilité de l’algorithme à d’autres établissements. En effet, les 
établissements de santé ont chacun des applications différentes 
et  certaines  données  du  CHU  de  Bordeaux,  par  exemple  les 
résultats de bactériologie, ne sont pas structurées de la même 
façon  dans  un  autre  établissement.  Deux  algorithmes  ont  été 
développés pour prendre en compte ce compromis entre trans-
le  premier  utilise 
posabilité  et  quantité  d’information, 
l’ensemble des données disponibles, il est donc spécifique au 
CHU de Bordeaux ; le second  se limite aux données en texte 
libre et pourrait être transposé à d’autres établissements.  
Les données PMSI pour la tarification à l’activité, les adminis-
trations  médicamenteuses,  les  données  de  la  bactériologie 
ainsi que l’ensemble du texte libre ont été utilisées par le pre-
mier  algorithme.  Les  variables  du  modèle  ont  été  sélection-
nées manuellement à partir de connaissances expertes des ISO 
de  la  chirurgie  du  rachis.  Concernant  le  PMSI,  des  codes 
CIM10  relatifs  à  une  ISO  et  pertinents  dans  le  cadre  d’une 
chirurgie  orthopédique  du  rachis  ont  été  sélectionnés,  ainsi 
qu’un  acte  CCAM  de  reprise  post-ISO  validé  par  les  chirur-
giens (tableau 1). Parmi les administrations médicamenteuses, 
seules les antibiothérapies ont été prises en compte (codes J01 
et J04 de la classification ATC). Parmi les données de la bac-
tériologie,  des  protocoles  dont  la  demande  était  faite  lors 
d’une suspicion d’ISO (plaie opératoire, pus profond, matériel 
orthopédique,  biopsie  ostéo-articulaire  ou  autre,  liquide  de 
lame ou redon) ont été sélectionnés.  

 
 
 
 
 
 
 
 
Tableau 1 – Codes CIM10 et codes CCAM en rapport avec 
une infection du site opératoire de la chirurgie orthopédique 
du rachis sélectionnés par l’expert 

Code 
CIM10 

T81.4 

T84.5 

T84.6 

T84.7 

Libellé 

Infection après un acte à visée diagnostique et 
thérapeutique, non classée ailleurs 

Infection et réaction inflammatoire dues à une 
prothèse articulaire interne 

Infection et réaction inflammatoire dues à un 
appareil de fixation interne [toute localisation] 

Infection et réaction inflammatoire dues à 
d'autres prothèses, implants et greffes ortho-
pédiques internes 

Code 
CCAM 

Libellé 

fiques  au  CHU  de  Bordeaux.  Le  chapitre  d’un  livre  sur  les 
infections postopératoires de la chirurgie du rachis [11] a  été 
utilisé :  les  termes  ont  été  extraits  par  la  même  méthode  dé-
crite plus haut et les termes des dossiers patients non présents 
dans cette référence ont été exclus. Finalement, les 20 termes 
les  plus  associés  aux  ISO  ont  été  conservés  après  validation 
par  un  expert  du  domaine.  Cette  méthode  de  sélection  semi-
automatique  des  termes  est  résumée  dans  la  figure  1.   
Dans  la  matrice  fournie  aux  algorithmes  d’apprentissage, 
chaque patient était une ligne et chaque terme une colonne. Si 
le  terme  était  retrouvé  dans  les  90  jours  après  la  date 
d’intervention, l’information était codée 1 et 0 sinon. 

Deux algorithmes de classification ont été testés : la régression 
logistique  et  les  forêts  aléatoires.  Pour  la  détection  semi-
automatique des ISO, il est souhaitable d’obtenir une parfaite 
sensibilité.  Les  algorithmes  ont  été  évalués  dans  ce  sens :  ils 
ont été comparés en fonction de leur spécificité pour une sen-
sibilité fixée à 100%. Pour obtenir cette sensibilité, le seuil de 
prédiction a été fixé à la plus faible probabilité prédite parmi 
nos cas d’ISO.  

AFPA001   Mise à plat de lésion infectieuse péridurale ra-
chidienne et/ou paravertébrale postopératoire 
[sepsis], par abord direct 

Résultats 

Premier algorithme 
La  régression  logistique  offre  les  meilleurs  résultats  avec 
l’ensemble  des  22  ISO  détectées  sur  les  2133  actes  pour  20 
faux positifs (tableau 2).  

Tableau 2 –Prédictions de la régression logistique avec 
l’ensemble des données sur jeu d’apprentissage (années 2015, 
2016 et 2017). M : ISO, T : prédiction 

Algorithme 1  

M+ 

T+ 

T- 

22 

0 

22 

M- 

20 

2091 

2111 

42 

2091 

2133 

La spécificité est de 99,05 %, la valeur prédictive positive de 
52,38 % et l’exactitude de 99,06 %.  Un retour au dossier a été 
effectué concernant les 20 faux positifs : 8 étaient des ISO non 
déclarées (dont 2 superficielles), 9 étaient des actes de reprise 
post-ISO  et  3  n’étaient  pas  des  ISO.  Le  modèle  utilisant  les 
forêts aléatoires présente de moins bonnes performances avec 
une précision de 20,18 % (87 faux positifs) pour une sensibili-
té à 100 %.  
Enfin  nous  avons  évalué  les  performances  de  la  régression 
logistique  en 
scindant  notre  échantillon  de  départ. 
L’apprentissage  se  faisant  sur  les  années  2015  et  2016,  nous 
avons testé le modèle sur l’année 2017 (Tableau 3). Les 2 ISO 
signalées cette année ont correctement été détectées ainsi que 
4 faux positifs sur 763 actes étudiés (valeur prédictive positive 
: 33,3 %).  

Enfin concernant le texte libre, 12 termes spécifiques à l’ISO 
ont été sélectionnés par un expert du domaine.  
Ainsi pour chaque acte de notre cohorte, dans un délai de 90 
jours  après  la  date  d’intervention  (période  de  surveillance 
requise pour la chirurgie du rachis) nous avons relevé la pré-
sence ou non d’un diagnostic relatif à une ISO signalée par le 
chirurgien,  la  présence  ou  non  d’un  acte  de  reprise,  la  pré-
sence ou non d’une administration antibiotique, la présence ou 
non d’un protocole bactériologique en rapport avec une suspi-
cion d’ISO et pour chaque terme d’intérêt sa fréquence dans le 
texte libre.  
Le  second  algorithme  était  uniquement  basé  sur  les  données 
non  structurées  en  texte  libre  de  l’entrepôt  de  données,  no-
tamment  les  comptes  rendus  opératoires,  de  consultation  et 
d’hospitalisation  dans  un  délai  de  90 
jours  après 
l’intervention. Contrairement au premier algorithme, la sélec-
tion des termes d’intérêt a commencé par une étape de sélec-
tion automatique de termes. Un étiquetage morpho-syntaxique 
était  d’abord  réalisé  par  le  logiciel  TreeTagger  [10]  puis  les 
groupes  nominaux  étaient  extraits  à  l’aide  d’une  expression 
régulière.  Les  formes  lemmatisées  de  ces  groupes  nominaux 
correspondaient  aux  termes  d’intérêt.  Par  exemple,  dans  la 
phrase  « reprise  chirurgicale  pour  infection  du  site  opéra-
toire »  les  termes  « reprise,  reprise  chirurgicale,  reprise  chi-
rurgicale pour infection, infection, infection du site, infection 
du  site  opératoire,  site,  site  opératoire »  étaient  extraits  auto-
matiquement. Le code de cet outil est publié en open-source1. 
Un premier filtre a permis d’exclure les termes non fréquents 
chez les patients atteints d’ISO. Un seuil arbitraire de 20 % a 
été fixé, si un terme survenait chez moins de 5 patients atteints 
d’ISO  parmi  les  22,  le  terme  était  exclu.  Un  odds  ratio  (rap-
port  de  cotes),  une  mesure  utilisée  en  classification  automa-
tique  de  textes  pour  quantifier  le  lien  entre  un  terme  et  une 
catégorie [12], a été calculé pour chacun des termes. Un deu-
xième filtre excluait les termes qui pourraient être trop spéci-

1
https://github.com/scossin/CandidateTerm 

 
 
                                                 
 
 
 
 
Figure 1 – Sélection semi-automatique des termes (algorithme 2). Un programme extrait automatiquement les termes 
(groupes nominaux) des documents. Les filtres conservent les termes fréquents chez les cas d’ISO, discriminants et 
spécifiques à la chirurgie du rachis. Enfin, un expert valide et conserve 20 termes cliniquement pertinents. 

Tableau 3 – Prédictions de la régression logistique avec 
l’ensemble des données sur un jeu de test (année 2017) après 
apprentissage (année 2015 et 2016). M : ISO, T : prédiction 

Tableau 4 –Prédictions de la régression logistique avec don-
nées textuelles uniquement, sur jeu d’apprentissage (années 
2015, 2016 et 2017). M : ISO, T : prédiction 

Algorithme 1 

M+ 

T+ 

T- 

2 

0 

2 

M- 

4 

757 

761 

Algorithme 2 

M+ 

6 

757 

763 

T+ 

T- 

22 

0 

22 

M- 

26 

2085 

2111 

48 

2085 

2133 

Deuxième algorithme 
Environ un million de termes ont été extraits du texte libre et 
2 996 termes conservés après le premier filtre qui excluait les 
termes non fréquents chez les patients atteints. Le terme « site 
opératoire »  est  survenu  chez  la  totalité  des  patients  atteints 
d’ISO  et  seulement  chez  5  %  des  patients  non  atteints.  Ce 
terme avait l’odds ratio (OR) le plus élevé.  
Parmi ces 2 996 termes, seulement 324 termes ont été retrou-
vés dans l’ouvrage de référence sur les ISO de la chirurgie du 
rachis et ont donc été conservés par le deuxième filtre. Parmi 
les  termes  exclus,  le  terme  « code  AFPA001 »  avait  un  OR 
très élevé (1302). Ce code d’acte CCAM a pour libellé « mise 
à plat de lésion infectieuses péridurale rachidienne et/ou para-
vertébrale  postopératoire ».  La  présence  de  ce  code,  notam-
ment  dans  les  comptes  rendus  opératoires,  est  probablement 
trop  spécifique  au  CHU  de  Bordeaux  car  les  codes  CCAM 
sont systématiquement présents.  
Les 20 termes les plus associés aux ISO en termes d’odds ratio 
ont  été  conservés  après  validation  par 
l’expert,  dans 
l’ordre : site  opératoire,  antibiothérapie,  sepsis,  écoulement, 
parage,  désunion  de  la  cicatrice,  lésion,  plaie,  infectiologues, 
lavage, écoulement purulent, rifadine, cicatrice, fils, staphylo-
coque, CRP, niveau de la cicatrice, rifampicine, point et anti-
biotique.  
La régression logistique offrait les meilleurs résultats et détec-
tait l’ensemble des cas d’ISO au prix de 26 faux positifs (ta-
bleau 4).  

Discussion 

Résultats 
Ces  premiers  résultats,  permettant  de  repérer  l’ensemble  des 
ISO  pour  très  peu  de  faux  positifs,  sont  très  encourageants 
pour le développement de méthodes semi-automatiques.  
Le  premier  algorithme  utilise  l’ensemble  des  données  dispo-
nibles  et  est  très  spécifique  aux  données  du  CHU  de  Bor-
deaux. Sa meilleure capacité à séparer les ISO et les non ISO 
par  rapport  au  deuxième  algorithme  utilisant  uniquement  le 
texte libre peut s’expliquer par le nombre élevé de sources de 
données  utilisées  :  codes  diagnostics,  code  d’acte,  prélève-
ments  bactériologiques,  antibiothérapie  et  mention  de  l’ISO 
dans le texte libre. Utiliser plusieurs sources de données aug-
mente  la  probabilité  de  trouver  de  l’information  concernant 
une ISO chez un patient.  
Bien que les résultats de cet article ne soient pas comparables 
avec d’autres travaux, les performances ont un ordre de gran-
deur similaire. L’algorithme développé il y a quelques années 
à Nantes reposant uniquement sur le PMSI et la bactériologie 
[5] a obtenu  un rappel de 90 % avec une précision de 20  %. 
L’algorithme  utilisant  le  TAL  développé  par  l’Université  de 
l’Utah présente quant à lui de très bonnes performances avec 
un rappel de 93 % pour une précision de 82 %.  
Notre  deuxième  algorithme  présente  aussi  des  résultats  inté-
ressants.  Il  démontre  que  l’information  est  présente  dans  le 
texte  libre  pour  la  détection  des  ISO.  Les  termes  détectés 
automatiquement  dans  le  texte  sont  pertinents  pour  la  détec-
tion des ISO et offrent des résultats similaires à une sélection 
manuelle  des  variables  par  un  expert  du  domaine.  Cette  ap-
proche de sélection de variables pourrait être réutilisée pour la 
détection des ISO des autres chirurgies. La méthode proposée 
utilise une approche linguistique pour l’extraction de groupes 
nominaux.  Une  mesure  statistique  et  des  ressources  externes 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sont  utilisées  pour  sélectionner  et  filtrer  les  termes  associés 
aux ISO. Dans un souci de transposabilité, filtrer les termes à 
partir  d’une  ressource  externe  est  une  étape  importante  pour 
retirer  des  termes  trop  spécifiques  à  notre  établissement  bien 
que ceux-ci pourraient améliorer la prédiction. Cet algorithme 
pré-entraîné  au  CHU  de  Bordeaux  présente  l’avantage  d’être 
plus facilement transposable à d’autres établissements.  

Limites 
Les  performances  des  algorithmes  sont  surévaluées  en 
l’absence d’un échantillon d’évaluation. Bien que fixée à 100  
%,  la  sensibilité  nécessite  d’être  mesurée  sur  un  nouveau  jeu 
de données.  
La  principale  limite  de  cette  étude  est  le  petit  nombre  de cas 
(22)  d’ISO  dans  le  gold-standard  et  la  qualité  de  ce  dernier. 
Une enquête des faux positifs a permis de montrer des erreurs 
dans  le  gold-standard  qui  étaient  soupçonnées.  Ce  premier 
modèle  avec  une  parfaite  sensibilité  a  été  privilégiée  pour 
détecter l’ensemble des ISO et explorer les faux-positifs. Cer-
tains cas d’absence d’ISO étaient en réalité des ISO non décla-
rées  par  les  chirurgiens  probablement  à  cause  d’un  biais  de 
mémorisation  (oubli du clinicien).  
Une limite du premier algorithme est la sélection manuelle des 
variables d’intérêt par un expert du domaine, celle-ci est rela-
tivement chronophage et reste très spécifique à la chirurgie du 
rachis.  Aussi  un  seul  expert  a  procédé  à  la  sélection. 
L’algorithme 2 est plus facilement généralisable car les étapes 
manuelles  sont  moins  chronophages.  Il  serait  intéressant 
d’automatiser  la  tâche  de  sélection  des  variables  cependant 
valider  manuellement  la  pertinence  clinique  des  variables 
sélectionnées  favorise  l’acceptabilité  de  l’algorithme  par  les 
chirurgiens.  
Une  autre  limite  de  ce  travail  est  l’absence  d’évaluation  for-
melle  de  l’outil  d’extraction  automatique  des  termes  des  do-
cuments.  Celui-ci  est  spécifique  au  français  et  pourrait  être 
comparé  aux  outils  similaires  comme  BioTex  [12]  et  Term-
Suite [13].  
Aucune  détection  de  la  négation  ou  de  la  temporalité  n’est 
pour  l’instant  réalisée  bien  que  des  algorithmes  en  français 
existent [14,15]. 

Perspectives 
Ce premier algorithme  va permettre de  détecter automatique-
ment des nouveaux cas d’ISO au-delà de la période d’étude (3 
mois  pendant  3  années).  Ces  nouveaux  cas  d’ISO  détectés  et 
validés  permettront  d’améliorer  le  gold-standard  et  la  robus-
tesse de l’algorithme.  
Une  interface  de  validation  est  en  cours  de  développement 
pour permettre aux chirurgiens de visualiser les prédictions de 
l’algorithme afin de confirmer ou d’infirmer la présence d’une 
ISO chez un patient. Cette méthode semi-automatisée permet-
tra  de  gagner  du  temps  pour  la  déclaration  des  ISO,  d’éviter 
un biais de mémorisation et de permettre une couverture tem-
porelle plus large pour la surveillance.   
Un travail similaire est en cours pour la détection des ISO en 
neurochirurgie  et  pour  les  poses  de  prothèses  articulaires.  La 
méthode  de  TAL  est  plus  facilement  généralisable  à  d’autres 
chirurgies et moins chronophage que la première approche de 
sélection  manuelle  des  variables  dans  plusieurs  sources  de 
données.  
Ce travail s’inscrit dans la démarche actuelle d’utilisation des 
outils  informatiques  et  des  algorithmes  d’apprentissage  auto-
matique  pour  améliorer  la  prévention  et  la  qualité  des  soins. 
Les algorithmes proposés pourraient entrer dans le cadre de la 
mission  Spicmi  qui  a  pour  objectif  de  passer  à  un  nouveau 

système  de  surveillance  national  reposant  principalement  sur 
l’utilisation  des  données  des  SIH.  La  possibilité  d’utiliser  le 
même  algorithme  pour  l’ensemble  des  établissements  reste  à 
démontrer.  

Conclusion 

Dans  cet  article,  nous  montrons  la  faisabilité  de  détecter 
automatiquement des infections du site opératoire à partir d’un 
entrepôt de données au CHU de Bordeaux. Un outil de valida-
tion semi-automatique pourra permettre un gain de temps aux 
équipes  en  charge  de  la  surveillance  des  infections  du  site 
opératoire.    Deux  algorithmes  ont  été  développés,  le  premier 
utilise  l’ensemble  des  données  disponibles  tandis  que  le  se-
cond  utilise  seulement  les  données  en  texte  libre  et  est  donc 
plus  facilement  transposable  à  un  autre  établissement.  Les 
premiers  résultats  sont  prometteurs  avec  de  bonnes  perfor-
mances  répondant  aux  exigences  de  sensibilité  d’un  outil  de 
détection.  Bien  que  les  résultats  soient  meilleurs  en  utilisant 
l’ensemble  des  données,  l’algorithme  utilisant  le  texte  libre 
seul fournit des résultats très proches. Ces résultats sont pour 
l’instant  limités  à  la  chirurgie  du  rachis  et  les  algorithmes 
nécessitent  d’être  évalués  et  améliorés  à  partir  de  nouvelles 
données annotées.  

Références 

[1]  C. Daniau, L. Léon, H. Blanchard, C. Bernet, and E. 

Caillet-Vallet, Enquête nationale de prévalence des infec-
tions nosocomiales et des traitements anti-infectieux en 
établissements de santé, France, mai-juin 2017. Santé Pu-
blique France, 2018. 

[2]  CPIAS, Surveillance des infections du site opératoire 
dans les établissements de santé. Réseau ISO-Raisin, 
France. Résultats 2017, Santé Publique France, 2019. 
[3]  DGOS, Ministère des affaires sociales, de la santé et des 
droits des femmes. Programme national d’actions de pré-
vention des infections associées aux soins, Ministère de 
la santé, 2015. 

[4]  Spicmi Réseau surveillance Iso, (n.d.). http://www.cpias-

ile-de-france.fr/surveillance/spicmi.php (accessed June 
11, 2019). 

[5]  B. Leclère, C. Lasserre, C. Bourigault, M.-E. Juvin, M.-P. 
Chaillet, N. Mauduit, J. Caillon, M. Hanf, D. Lepelletier, 
and SSI Study Group, Matching bacteriological and med-
ico-administrative databases is efficient for a computer-
enhanced surveillance of surgical site infections: retro-
spective analysis of 4,400 surgical procedures in a French 
university hospital, Infect Control Hosp Epidemiol. 35 
(2014) 1330–1335. doi:10.1086/678422. 

[6]  C. Ehrentraut, M. Ekholm, H. Tanushi, J. Tiedemann, and 
H. Dalianis, Detecting hospital-acquired infections: A 
document classification approach using support vector 
machines and gradient tree boosting, Health Informatics 
J. 24 (2018) 24–42. doi:10.1177/1460458216656471. 

[7]  Z. Hu, G.J. Simon, E.G. Arsoniadis, Y. Wang, M.R. 

Kwaan, and G.B. Melton, Automated Detection of Post-
operative Surgical Site Infections Using Supervised 
Methods with Electronic Health Record Data, Stud 
Health Technol Inform. 216 (2015) 706–710. 

[8]  A.B. Chapman, D.L. Mowery, D.S. Swords, Wendy.W. 
Chapman, and B.T. Bucher, Detecting Evidence of Intra-
abdominal Surgical Site Infections from Radiology Re-
ports Using Natural Language Processing, AMIA Annu 
Symp Proc. 2017 (2018) 515–524. 

[9]  S.N. Murphy, M.E. Mendis, D.A. Berkowitz, I. Kohane, 
and H.C. Chueh, Integration of clinical and genetic data 

 
 
in the i2b2 architecture, AMIA Annu Symp Proc. (2006) 
1040. 

[10] H. Schmid, Improvements in Part-of-Speech Tagging 

with an Application to German., Proceedings of the ACL 
SIGDAT-Workshop. (1995). 

[11] M. Tadié, Complications de la chirurgie du rachis : de 

l’identification à la prévention. 2015. 

[12] J.A. Lossio-Ventura, C. Jonquet, M. Roche, and M. Teis-
seire, BIOTEX: A System for Biomedical Terminology 
Extraction, Ranking, and Validation, in: Proceedings of 
the 2014 International Conference on Posters & Demon-
strations Track - Volume 1272, CEUR-WS.org, Aachen, 
Germany, Germany, 2014: pp. 157–160. 

[13] D. Cram, and B. Daille, Terminology Extraction with 

Term Variant Detection, in: Proceedings of ACL-2016 
System Demonstrations, Association for Computational 
Linguistics, Berlin, Germany, 2016: pp. 13–18. 
doi:10.18653/v1/P16-4003. 

[14] A. Abdaoui, A. Tchechmedjiev, W. Digan, S. Bringay, 

and C. Jonquet, French ConText: Détecter la négation, la 
temporalité et le sujet dans les textes cliniques Français, 
in: SIIM: Symposium Sur l’Ingénierie de l’Information 
Médicale, Toulouse, France, 2017. https://hal-
lirmm.ccsd.cnrs.fr/lirmm-01656834 . 

[15] N. Garcelon, A. Neuraz, V. Benoit, R. Salomon, and A. 
Burgun, Improving a full-text search engine: the im-
portance of negation detection and family history context 
to identify cases in a biomedical data warehouse, J Am 
Med Inform Assoc. 24 (2017) 607–613. 
doi:10.1093/jamia/ocw144. 

Adresse de correspondance 

marine.queroue@chu-bordeaux.fr 

 
 
 
