www.revistas.ufpr.br/atoz 

1 

Todo o conteúdo da Revista AtoZ (incluindo-se instruções, política editorial e modelos) está 
sob uma licença Creative Commons Atribuição-NãoComercial-CompartilhaIgual 3.0 Não 
Adaptada. Este material é de uso livre em ambientes educacionais, de pesquisa e não 
comerciais, com atribuição de autoria original obrigatória. 

Análisis de Canasta de mercado en supermercados mediante mapas       

auto-organizados 

Resumen 

Introducción:  Una  cadena  importante  de  supermercados  de  la  zona  poniente  de  la  capital  de  Chile,  necesita 
obtener información clave para tomar decisiones.  
Esta información se encuentra disponible en las bases de datos, pero necesita ser procesada debido a la complejidad 
y cantidad de información, lo que genera una dificultad a la hora de visualizar. Método: Para este propósito, se ha 
desarrollado un algoritmo que utiliza redes neuronales artificiales, aplicando el método SOM de Kohonen. Para 
llevarlo  a  cabo,  se  han  debido  seguir  ciertos  procedimientos  claves,  como  preparar  la  información, para  luego 
utilizar solo los datos relevantes a las canastas de compra de la investigación. Luego de efectuado el filtrado, se 
tiene  que  preparar  el  ambiente  de  programación  en  Python  para  adaptarlo  a  los  datos  de  la  muestra,  y  luego 
proceder a entrenar el SOM con sus parámetros fijados luego de resultados de pruebas. Resultado: El resultado 
del SOM obtiene la relación entre los productos que más se compraron, posicionándolos topológicamente cerca, 
para conformar promociones y bundles, para que el retail mánager tome en consideración. Conclusión: En base a 
esto, se han hecho recomendaciones sobre canastas de compra frecuentes a la cadena de supermercados que ha 
proporcionado los datos utilizados en la investigación. 

Palabras clave: SOM, Análisis de canasta de compra, Python, Minería de Datos, Redes Neuronales. 

Market basket analysis in supermarkets using self-organized maps 

Abstract 

Introduction: An important chain of supermarkets in the western zone of the capital of Chile, needs to obtain key 
information to make decisions, this information is available in the databases but needs to be processed due to the 
complexity  and  quantity  of  information  which  becomes  difficult  to  visualiz,.  Method:  For  this  purpose,  an 
algorithm was developed using artificial neural networks applying Kohonen's SOM method. To carry it out, certain 
key procedures must be followed to develop it, such as data mining that will be responsible for filtering and then 
use only the relevant data for market basket analysis. After filtering the information, the data must be prepared. 
After data preparation, we prepared the Python programming environment to adapt it to the sample data, then 
proceed  to  train  the  SOM  with  its  parameters  set  after  test  results.  Result:  the  result  of  the  SOM  obtains  the 
relationship  between  the  products  that  were  most  purchased  by  positioning  them  topologically  close,  to  form 
promotions, packs and bundles for the retail manager to take into consideration, because these relationships were 
obtained as a result of the SOM training with the real transactions of the clients.  
Conclusion: Based on this, recommendations on frequent shopping baskets have been made to the supermarket 
chain that provided the data used in the research. 

Keywords: SOM; Market Basket Analysis; Python; Data Mining; Neural Networks. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.revistas.ufpr.br/atoz 

2 

Introducción 

El  contexto  de  la    presente  investigación  se  refiere,  al  análisis  del  comportamiento  de  los 
clientes de supermercados al momento de comprar productos, ya que, determinados productos, 
habitualmente se complementan con productos predeterminados; de esta manera, analizando 
una gran cantidad de datos relacionados a las boletas de compra de los clientes, se puede llegar 
a obtener patrones de compra de productos, de ahí el nombre “Market Basket Analysis” que 
trata del análisis de las canastas de compra de los clientes en supermercados. 
Toda esta información transaccional (como la fecha, id de transacción, productos comprados 
por  cada  cliente)  representan  un  gran  volumen  de  datos.  Cada  compra  en  el  sistema  está 
asociada a una transacción en particular, la cual nos ayuda a identificar los productos adquiridos 
dentro  de  esa  canasta.  De  esta  manera,  podemos  encontrar  patrones  los  productos  que  se 
adquieren  en  conjunto.  Estos  patrones  y  relaciones  pueden  ser  utilizados  para  conformar 
promociones y/o que eventualmente se puedan tomar decisiones con respecto a las compras de 
los  clientes  y  las  relaciones  de  los  productos:  se  podría  determinar  cuáles  productos  en  las 
vitrinas podrían ir acompañados con sus complementos. 
Debido  esta  gran  cantidad  de  información  almacenada  y  las  complejas  relaciones  que  cada 
producto de esta contiene, proponemos utilizar técnicas de inteligencia artificial (en concreto, 
redes  neuronales  de  tipo  mapas  auto-organizados)  para  poder  analizar,  trabajar,  y  descubrir 
estas relaciones. 

Problemática 

En esta investigación se trató el problema de análisis de canastas de compra en una cadena de 
supermercado  de  la  zona  poniente  de  la  capital  de  Chile,  utilizando  el  enfoque  previamente 
mencionado  en  relación  con  una  red  neuronal  artificial  o  ANN  por  su  sigla  en  inglés,  
demostrando que la forma de resolver el problema con este método es posible, potente y ágil, 
cuando  se  trata  de  una  gran  cantidad  de  datos  que  se  quieran  clasificar  y  determinar  el 
comportamiento  de  las  características  que  definen  a  las  neuronas  dentro  de  la  red. 

Los  datos  utilizados  corresponden  a  los  registros  de  compras  de  3  meses  de  una  cadena  de 
supermercados ubicados en la zona poniente de Santiago la capital de Chile, la necesidad de 
realizar  este  análisis  e  investigación  nace  de  encontrar  promociones  o  bundles    “no  típicas”  
para de esta manera potenciar las ventas. 

La problemática en  analizar  el  comportamiento  de compra de los  clientes de una  cadena de 
supermercados, es la cantidad de información que está asociada a las compras realizadas por 
los clientes y preferiblemente de un periodo no acotado de tiempo para tener una muestra aun 
mayor por ende más datos, la información por lo general está compuesta por miles de filas lo 
que complica que una persona pueda a simple vista filtrar, revisar  y analizar la información en 
cortos periodos de tiempo y en base  a esto  determinar el  comportamiento de compra de los 
clientes que se encuentra implícito en los datos. Para identificar el comportamiento entre los 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.revistas.ufpr.br/atoz 

3 

productos se utiliza la técnica clave de análisis de canasta de mercado (MBA) que utilizan las 
grandes firmas de supermercados, que consiste en descubrir las relaciones de los productos para 
esto  busca  las  combinaciones  de  productos  que  se  compraron  frecuentemente  en  la  misma 
compra para identificar el comportamiento.  Una vez determinado el comportamiento de los 
clientes este se vuelve información clave y  ventaja contra la competencia, ya que se logra saber 
que  canastas  de  compra  están  comprando  los  clientes  que  frecuentan  la  cadena  de 
supermercados que proporciono los datos, de esa forma puede saber que productos debe tener 
siempre en stock, ya que la ausencia de uno puede implicar en la no compra del complemento, 
también  se  puede  utilizar  para  reducir  el  tiempo  que  los  clientes  pasan  en  el  supermercado 
utilizando la infraestructura lo que supone en un coste para la cadena 

Para darle uso a los grandes volúmenes de datos que poseen los supermercados, que se producen 
por cada venta que se realiza en las múltiples cajas, nace la oportunidad que consta de utilizar 
los datos de las ventas realizadas, para descubrir las complejas relaciones que existen entre los 
productos adquiridos por los clientes y esto tiene relación con que compra cada producto y en 
qué cantidad, para llegar a promociones en base a las relaciones encontradas. 

Con los datos transaccionales del supermercado y el resultado del análisis, se determinará el 
comportamiento  de  los  clientes  al  momento  de  comprar,  tomando  en  consideración  las 
relaciones de los productos. 

Estado del Arte 

Una canasta de compra es el conjunto de productos que un cliente compra durante una sola 
transacción. 

El análisis de canastas de mercado (i.e., market basket análysis) es un término genérico utilizado 
para  describir  las  metodologías  que  estudian  la  composición  de  las  canastas  de  compra 
adquiridas durante una sola compra. (Russell & Petersen, 2000) 

Reglas de Asociación  
Una de las principales aplicaciones del análisis de canastas de compra es el método de reglas 
de asociación. Esta es una de las principales técnicas para detectar y extraer información útil de 
datos de transacciones a gran escala (Karpienko, 2016).  
Existen  varios  trabajos  en  donde  se  hace  referencia  al  estado  del  arte  (Dunham,  2001)  y 
(Bhowmick, 2003), los cuales son documentos que exponen y explican las Regla de Asociación, 
sus  factores  claves  y  los  diferentes  tipos  de  algoritmos  existentes  para  llevar  a  cabo  su 
procedimiento.  

Las reglas de asociación pueden responder algunas preguntas tales como: qué tipo de productos 
tienden a ser comprados juntos por los clientes. Las reglas con una alta confianza (confidence) 
y un fuerte soporte (support) pueden denominarse reglas fuertes. Por ejemplo, (Chen, 2010) 
seleccionaron variables para la rotación de clientes de una compañía de servicio multimedia a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.revistas.ufpr.br/atoz 

4 

pedido según las reglas de asociación para determinar el comportamiento de potenciales clientes 
y  poder  clasificarlos  como  VIP  y  no  VIP  según  su  nivel  monetario,  cantidad  de  veces  que 
renueva servicios a pedido, entre otros atributos. (Beomsoo Shim, 2012) propusieron estrategias 
de  CRM  basadas  en  reglas  de  asociación  y  patrones  secuenciales  para  analizar  los  datos  de 
transacciones de centros comerciales en línea de pequeño tamaño. 

Para obtener información desde las bases de datos, se utiliza comúnmente las reglas de 
asociación para buscar patrones existentes entre miles de transacciones (Agrawal, 1993). 

Mapas auto-organizados: 
Las redes neuronales artificiales (RNA o en ingles ANN), pueden ser el paradigma que más 
representa  el  aprendizaje  basado  en  pesos.  Sus  fundamentos  teóricos  están  basados  en  el 
comportamiento  del  sistema  nervioso  de  los  animales,  es  decir,  un  sistema  de  neuronas 
interconectado de manera colaborativa, y de esta manera puede producir un estímulo de salida 
o un resultado representativo. 
Los SOM o mapas auto-organizados (Kohonen, 1990), son un tipo de red neuronal artificial 
(RNA)  que  utiliza  el  método  de  entrenamiento  no  supervisado,  que  se  usa  para  reducir  las 
dimensiones  de  fuentes  de  datos  n-dimensionales,  los  resultados  por  lo  general  son  en  dos 
dimensiones, este mapa autoorganizado se encarga de agrupar y clusterizar los datos recibidos 
como  entrada,  para  posteriormente  poder  clasificar  cada  clúster  encontrado  y  así  sus 
componentes. 

Figura 1. Funcionamiento de un SOM 

Esta figura ilustra el funcionamiento de un SOM. La mancha azul es la distribución de los datos 
de entrenamiento y el pequeño disco blanco es el dato de entrenamiento actual extraído de esa 
distribución. Al principio (izquierda) los nodos SOM se colocan arbitrariamente en el espacio 
de datos. Se selecciona el nodo (resaltado en amarillo) más cercano al dato de entrenamiento 
extraído. Se mueve hacia el dato de entrenamiento, al igual que sus vecinos en la cuadrícula 
(que  se  mueven  en  menor  medida).  Después  de  muchas  iteraciones,  la  cuadrícula  tiende  a 
aproximarse a la distribución de datos (derecha). 

Los mapas auto-organizados ya han sido utilizados para analizar las canastas de compra. La 
investigación  realizada  por  (Decker  &  Monien,  2003)  reporta  sobre  la  utilización  de  mapas 
auto-organizados para el análisis de canastas de compra en una cadena de retail alemána. Este 
estudio logra establecer claras relaciones de co-compra entre productos utilizando SOM. Sin 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.revistas.ufpr.br/atoz 

5 

embargo,  creemos  que  el  estudio  tiene  un  contexto  de  aplicación  muy  limitado:  los  datos 
utilizados  corresponden  a  apenas  2.000  canastas  de  compras  de  25  productos,  y  estos 
corresponden  a  una  tienda  de  artículos  de  higiene  personal/propósito  general,  no  a  un 
supermercado. 

En este artículo, al igual que (Decker & Monien, 2003), aplicaremos SOM a datos de canastas 
de compras, pero con un mayor volumen de datos y productos, un mejor análisis de sensibilidad 
de  parámetros,  y  utilizando  datos  reales  de  una  cadena  de  supermercados  de  la  ciudad  de 
Santiago, Chile. 

Metodología 

A continuación, se presentarán los equipos y herramientas utilizadas dentro de este trabajo, para 
luego describir la metodología de proceso de preprocesamiento y preparación de los datos. 

Equipos 

Para la realización del trabajo se utilizó un equipo portátil ASUS TUF FX504 con procesador 
Intel(R)  Core  (TM)  i7-8750H  CPU  2.20GHz  de  6  núcleos  y  memoria  RAM  de  8GB., 
funcionando con Sistema operativo Windows 10 Home. 
Cabe destacar que el procesamiento de datos fue ejecutado en un disco de estado sólido (SSD) 
para aumentar la velocidad de ejecución. 

Datos utilizados 

La  cadena  de  supermercados  nos  proporcionó  una  base  de  datos  con  compras  de  clientes 
compuesta por 146.621 filas. Cada fila hace referencia a una compra de producto individual 
con sus datos correspondientes. 

La base de datos proporcionada contiene 9 columnas, las cuales son: Identificador de cliente, 
fecha de la transacción, día de la semana (1 a 7), día del mes (1 a 31) el año, categoría, 
subcategoría, nombre de producto y precio. La Tabla 1 muestra un extracto de datos incluidos 
en esta base de datos.  

Fecha 
ID 
Cliente 
Transacción 
429103  3/09/2011 

Dia  Mes  Año  Categoría 

7 

9 

2011  Leche 

Abarrotes 

Sub-
Categoría 
Leche 
polvo 
descremada 

Producto 

Precio 

2.990 

Leche polvo 
descremada 
x 800g 

Tabla 1. Ejemplo fila Base de Datos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.revistas.ufpr.br/atoz 

6 

Se puede apreciar en la ¡Error! No se encuentra el origen de la referencia. que el campo día 
no concuerda con los datos en la columna de fecha de transacción, esto a simple vista resulta 
extraño, pero la explicación, es que en el campo en la columna día tiene un valor numérico del 
día de la semana entre 1 y 7, donde 1 es lunes y 7 domingo.  Además cada fila representa la 
venta de un producto individual, pero no hay información sobre canastas de compras: productos 
que se vendieron en conjunto. 

Con el fin de identificar las canastas de compra en esta Base de Datos, realizamos un 
preprocesamiento de éstos para poder agruparlos en canastas de compra (i.e., según su fecha 
de transacción e ID de cliente) y además eliminar características que no serán utilizadas en el 
análisis. 

Para realizar este preprocesamiento se utilizó la herramienta RapidMiner Studio (Team R. C., 
2019),  la  cual  permite  el  desarrollo  de  procesos  de  análisis  y  minería  de  datos  mediante  el 
encadenamiento  de operadores los  cuales ofrecen tantos parámetros configurables para cada 
uno, entradas y salidas. Gracias a esta útil herramienta se desarrolló un flujo de trabajo para 
realizar el preprocesamiento y filtrado de datos relacionados con cada compra realizada.  

Este  flujo  es  presentado  en  la  Figura  2  y  se  encuentra  disponible  en  el  enlace: 
https://drive.google.com/file/d/1qG0x4c4ozlIPyswDq_B_4hEyEdNBYOAL/view?usp=sh
aring 

Figura 2. Flujo de preprocesamiento de datos en RapidMiner Studio 

En  este  flujo  asumimos  que  los  productos  comprados  el  mismo  día  por  el  mismo  cliente 
corresponden a una misma canasta de compra. Posteriormente utilizamos un script en Pyton 
(disponible en https://github.com/pitfox94/SOM) para remover y renombrar columnas. 
Utilizando este supuesto pudimos transformar los datos presentados en la Tabla 1 en vectores 
de canastas de compra como se muestra a continuación en la Tabla 2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.revistas.ufpr.br/atoz 

7 

Id Transacción 

Fecha 

Atún 

Fideos 

Arroz grado 2  Yogur  Aceite 

001 

07/06/2011 

0 

1 

1 

0 

1 

Tabla 2 - Vector de canasta de compra 

En la Tabla 2, cada fila corresponde a una transacción o “canasta de compra”, en donde un 
valor de 0 o 1 indica la ausencia o presencia de un producto en esa canasta. Debemos notar 
que estos vectores de compra son largos, ya que tienen una “coordenada” por cada producto 
disponible en el catálogo. 
Luego de pre-procesar los datos de la cadena de supermercados proporcionada en la base de 
datos,  se  observaron  48.358  transacciones  o  canastas  de  compra  en  3  meses:  17.542 
transacciones de compras realizadas por los clientes en el 1° mes, 15.089 en el 2° y 15.517 en 
el 3° mes. 

Desarrollo 

Una de las características que distinguen una red Kohonen es que las relaciones topológicas 
(i.e., de vecindad) de las canastas de compra utilizadas como parámetro de entrada, se reflejan 
en la disposición de las correspondientes celdas o unidades en la red neuronal artificial (Riaer 
y Schulten 1986). El objetivo del análisis es agrupar canastas “similares”, es decir canastas que 
tienen características en común en subconjuntos disjuntos llamados clúster.  
Si la propiedad que hace que la topología del mapa de Kohonen se conserve, los agrupa según 
el parámetro de entrada. 
Es decir, los subconjuntos de datos, que son vecinos cercanos, deben asignarse en la red o grilla 
del SOM conservando una relación cercana. Cualquier grupo de los vectores utilizados también 
deberían aparecer en la red de menor dimensionalidad, en caso de que el producto sea comprado 
en su mayoría individualmente, como la “Cola”. 

Para investigar las capacidades de agrupamiento de un mapa de Kohonen (SOM), utilizamos 
los datos y parámetros de la siguiente manera:  
El  total  de  transacciones  de  la  muestra  está  compuesto  por  un  total  de  48.359  vectores 
transaccionales  en  donde  cada  vector  representa  una  canasta  de  compra  de  manera  binaria 
donde cada vector tiene un largo de 189 productos. Se deben inicializar valores en la red o grilla 
del SOM con vectores binarios aleatorios con el mismo formato para poder hacer el proceso de 
comparación. Los números aleatorios son generados por la misma semilla gracias a la librería 
“numpy” para tener resultados determinísticos. 

La precisión del resultado del entrenamiento del SOM en comparación con la muestra de datos 
reales esta por sobre el 90% es decir, que las relaciones halladas en las canastas de compras 
obtenidas del mapa entrenado tienen un 90% de precisión al momento de comparar cada una 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.revistas.ufpr.br/atoz 

8 

de las canastas obtenidas con canastas aleatoriamente seleccionadas de los datos reales. 
A lo largo de la investigación se realizaron pruebas en Python antes de comenzar con los datos 
proporcionados por la cadena de supermercados, en un principio se desarrollaron y realizaron 
pruebas  con  los  48.359  vectores  proporcionados  para  identificar  diversos  errores  dentro  del 
código y corregirlos, reportar avances inmediatos y realizar depuración (i.e., debugging) para 
entender la lógica y funcionamiento del algoritmo en desarrollo. 

Estos  datos  luego  se  utilizaron  para  entrenar  SOMs.  Para  este  propósito,  se  utilizaron  los 
siguientes parámetros: tamaño de la grilla (filas x columnas) tasa de aprendizaje e iteraciones 
(épocas) 

Las  celdas  obtenidas  del  entrenamiento  del  SOM  no  son  adecuadas  directamente  para 
identificar grupos de datos según los parámetros de entrada. A continuación, se describirá un 
método  llamado  matriz  U  que  permite  obtener  una  imagen  más  adecuada  de  la  distribución 
vectorial. 

La matriz-U contiene, por lo tanto, una aproximación geométrica de la distribución del vector 
en la red de Kohonen. Para obtener una visualización digital de cómo es esta distribución se 
propone  utilizar  una  matriz-U  de  dos  dimensiones,  donde  las  celdas  que  contengan  las 
distancias más pequeñas con sus vecinas serán graficadas en negro y mientras que las celdas 
más distantes serán graficadas en blanco, de manera que, mientras más oscuro sea el conjunto 
de  neuronas  o  celdas  significa  que  tienen  características  similares  entre  ellas.  Los  lugares 
blancos o que tienden a volverse más claros, indican una distancia mayor entre las celdas y, por 
consecuencia, un cambio de características con respecto a las neuronas o celdas que las rodean. 

Por ejemplo, si se tiene una celda que contiene los siguientes valores de características (e.g., 
2.0, 1.0, 1.5, 0.7) y las distancias euclidianas a las cuatro celdas vecinas son (e.g., 7.0,12.5,11.5, 
5.0) luego la celda en la matriz U tiene un valor de 36 antes de promediar y luego 9 después de 
aplicar el promedio. 

Un valor muy cercano a cero en una celda de la matriz-U indica que la celda está muy cerca de 
sus vecinos y, por lo tanto, las celdas vecinas conforman un grupo de características similares. 
La matriz-U implementada se grafica gracias a la librería “Matplotlib”. 

Luego de realizar pruebas con 48.359 vectores, una grilla de 20 filas y 20 columnas resultaban 
en una gran cantidad de neuronas vacías y con los mismos valores vectoriales. Por otra parte, 
una grilla compuesta por 8 filas y 8 columnas resultaba en una grilla con una agrupación de 
canastas muy generalizada, lo que dificultaba la detección de distintos grupos de canastas, por 
lo cual, una grilla de 10 filas y 12 columnas permitía la visualización de 3 grupos de canastas. 
Estos resultados pueden deducirse de las matrices U presentadas para cada configuración de 
tamaño de grilla presentadas en la Tabla 3. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.revistas.ufpr.br/atoz 

9 

Nombre 

Matriz-U 1 

Matriz-U 2 

Matriz-U 3 

Matriz 

Filas 

Columnas 

Tasa 

Iteraciones 

8 

8 

0,8 

20000 

20 

20 

0,8 

10 

12 

0,8 

20000 

20000 

Tabla 3. Matrices-U para distintas dimensiones de Grilla 

Las Matrices U mostradas en la Tabla 4 están conformadas por la variación de los parámetros 
utilizados por el programa. Las dimensiones (filas x columnas) de la grilla influyen en la posible 
distancia que puede tener entre cada nodo, una distancia muy grande puede generar información 
redundante dentro de la red y muchos clústeres poco representativos además de los clústeres 3 
clústeres  principales.  Esto  se  puede  apreciar  en  la  Matriz-U  2  en  la  Tabla  3:  una  distancia 
pequeña  genera  nodos  muy  generalizados  que  tienen  muchos  productos  dentro  de  sus 
componentes y una red en la cual resulta difícil identificar clústeres de manera gráfica. 

Dado lo anterior, se optó por utilizar una dimensión de 10 x 12 en la cual se pueden apreciar 3 
diferentes clústeres de manera clara. 

La  Tabla    tiene  como  finalidad  representar  el  impacto  que  tiene  la  variación  de  la  tasa  de 
aprendizaje en el entrenamiento de SOM, como se puede apreciar en la Matriz-U 1 y 2 una tasa 
muy pequeña tiene como resultados grupos que no se diferencian tanto entre si tanto como por 
la distancia entre los clústeres. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.revistas.ufpr.br/atoz 

10 

Nombre 

Matriz-U 4 

Matriz-U 5 

Matriz-U 3 

Matriz 

Filas 

Columnas 

Tasa 

10 

12 

0,3 

10 

12 

0,5 

10 

12 

0,8 

Iteraciones 

20.000 

20.000 

20.000 

Tabla 4. Matrices-U para distintas tasas de aprendizaje 

La Matriz-U 3 de la Tabla 4 posee la ventaja de que sus clústeres encontrados son claramente 
visualizados gráficamente en la matriz resultante, lo que ayuda a determinar los productos que 
gobiernan  esos  clústeres y así  acotar la información  recibida, para que esta luego pueda ser 
analizada. 

Para definir las dimensiones de la grilla del SOM se debe evitar perder relaciones de productos 
al tener una grilla muy pequeña o muchas neuronas vacías producto de una grilla muy grande. 
Luego de las pruebas, se determinó, implementar una red de 10 filas y 12 columnas, la tasa de 
aprendizaje  se  fijó  en  0.8  y  la  cantidad  iteraciones  que,  a  mayor  cantidad  de  datos,  más 
iteraciones deben ser, la cantidad de iteraciones utilizados fue de 20.000. 

Tomando en consideración lo anterior, se encontraron 3 agrupaciones o clúster importantes de 
productos que comparten características en común, los cuales son descritos en la  Figura 3 como 
C1, C2 y C3. Estos grupos fueron conformados, tomando en consideración la distancia de las 
celdas con sus vecinas en la matriz-U. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.revistas.ufpr.br/atoz 

11 

Figura 3. Clústeres de productos encontrados en la Matriz U 3 

La  Figura    4  muestra  una  representación  alternativa,  en  donde  en  cada  celda  de  la  grilla  se 
identifican los productos con asociaciones significativas a ella (ver Tabla 5) y al clúster al que 
pertenece, indicado por el color de la celda. El color fue de las celdas fue introducido por los 
autores para demarcar la presencia de ciertos productos emblemáticos. Notamos que sólo 22 de 
los 189 productos tuvieron asociaciones significativas a las celdas del SOM resultante. Esto se 
debe a que muchos de los 189 productos son comprados con muy poca frecuencia y luego del 
entrenamiento del SOM no se encontró una relación considerable.  
Los valores de las celdas del mapa de la Figura 4 representan el resultado del entrenamiento en 
cada una de las neuronas de la grilla del SOM, el cual consiste en determinar si éstos han sido 
comprados  en  la  misma  canasta  de  compra  una  cantidad  de  veces,  lo  que  sugiere  un 
comportamiento según la base de datos utilizada para entrenar el SOM. 
Las celdas vacías o en blanco, representan una significativa diferencia entre las características 
de cada una de las celdas, lo que manifiesta la correcta agrupación de vectores transaccionales 
similares. Las celdas coloreadas pertenecen a un mismo clúster. 

Figura 4. Mapa SOM 10 x 12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.revistas.ufpr.br/atoz 

12 

ID Producto  Nombre Producto 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
16 
17 
18 
19 
20 
21 
22 

Bebida cola familiar 
Bebida Sabores familiar 
Leche blanca entera natural 1 lt. 
Trutro pollo 
Leche sabor 1 lt 
Vino caja tinto 
Pack bebidas 
Bebida Cola Light 
Fideo vitaminizado 
Yogur con cereales 
Yogur Bolsa 
Quesillo Envasado 
Arroz grado 2 
Yogur batido 
Leche Sabor 
Yogur batido con fruta 
Queso Crema 
Leche polvo entera 
Queso laminado granel 
Yogur probiótico 
Aceite vegetal 
Cloro tradicional 

Tabla 5. Tabla Id Productos 

En la Figura 4 se pueden visualizar todos los índices de productos de la Tabla 5 y además se 
pueden identificar los  tres clústeres  encontrados  en la Matriz  U 3 de la Figura 3,  los  cuales 
corresponden a de Aceite vegetal, Yogur batido y Cola familiar respectivamente,  

Resultados y Discusión 

A continuación, analizaremos cada uno de los clústeres encontrados anteriormente.  

Con respecto al clúster C1 (ver Figura 5), podemos notar que el elemento predominante en este 
clúster es el aceite vegetal, con una presencia en un 16.5% de las canastas de compra. 

Podemos notar que los productos que se compran más comúnmente en conjunto con el aceite 
vegetal son los fideos (43%)  vitaminizados y luego el arroz grado 2 (34%). Esto tiene completo 
sentido ya que el aceite es un producto complementario a los fideos o arroz, ya que es un insumo 
necesario para cocinarlos. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
www.revistas.ufpr.br/atoz 

13 

Figura 5. Relaciones aceite vegetal 

Con  respecto  al  clúster  C2  (ver  Figura  6),  el  elemento  predominante  y  más  comúnmente 
comprado en este clúster es el yogur batido, el cual está presente en un 18.2% de las canastas 
de compra totales. 

Podemos  observar que de las canastas de compra que incluyen yogur batido, casi  un cuarto 
(24.1%) también incluye aceite vegetal. Esto puede ser explicado por el hecho de que el aceite 
es  un  producto  de  primera  necesidad,  y  aparentemente  aparece  e  gran  cantidad  de  canastas 
básicas, las cuales también incluyen el yogur. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.revistas.ufpr.br/atoz 

14 

 Figura 6. Relaciones yogur batido 

Con  respecto  al  clúster  C3  (ver  Figura  7),  el  elemento  predominante  y  más  comúnmente 
comprado en este clúster es la bebida cola familiar, el cual está presente en un 11.6% de las 
canastas de compra totales. 

Las relaciones halladas para el producto “Cola familiar” y señaladas en la Figura 7 son bastante 
intuitivas y sencillas, ya que el hecho de que su complemento ideal sean las bebidas de sabores 
familiar  ya  se  puede  apreciar  en  promociones  y  packs  de  bebidas  de  cola  y  sabores  en  los 
supermercados actuales en Chile. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
www.revistas.ufpr.br/atoz 

15 

 Figura 7. Relaciones cola familiar 

Recomendaciones 

En base a los resultados obtenidos se puede realizar las siguientes recomendaciones a la 
cadena de supermercados:  

El aceite vegetal, con los fideos vitaminados y el arroz, deben ser colocados cada uno 

• 
cerca del otro en las estanterías, ya que es altamente probable que estos productos se 
adquieran en una sola compra, por lo que, también se recomienda conformar packs de 
promociones que conformen estos 3 productos en su conjunto. 

• 
El yogur batido, se ve complementado con el aceite vegetal y a su vez con los fideos, 
por lo que los convierten en una buena combinación para localizar el yogur batido cerca del 
aceite y fideos o de promociones de estos mismos, la relación debe estar dada por la cantidad 
de salsas para fideos que involucran el yogur.  

• 
Para la bebida cola familiar, se recomienda conformar packs que conformen bebida 
cola familiar en el doble de la cantidad de las bebidas sabores familiares y también localizar 
estos productos uno cerca del otro, para la inmediata adquisición de los complementos. 

Discusión 

Al ser las redes neuronales artificiales y el análisis de datos es en general un método en auge, a 
lo largo del tiempo se han ido desarrollando nuevas técnicas, tecnologías y librerías, para llevar 
a  cabo  de  aun  mejor  manera  para  obtener  aun  mejores  resultados,  con  mas  confianza  y 
facilitando la visualización con cada actualización disponible, por lo  que, esta investigación 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.revistas.ufpr.br/atoz 

16 

podría  seguir  extendiéndose  con  el  uso  de  estas  nuevas  tecnologías,  ya  que  al  igual  que  el 
análisis de datos el lenguaje de programación Python cada vez es más utilizado tanto como por 
compañías  como  por  instituciones  académicas,  por  la  versatilidad  de  su  programación  para 
realizar diferentes tipos de tareas, tanto así que se podrían automatizar la creación de SOM’s 
con datos  obtenidos  desde API’s para tener un mapa en tiempo  real  y tomar decisiones con 
información fresca. 

Conclusión 

Los resultados en las tablas previamente señaladas sirven para visualizar de manera didáctica, 
todas las interrelaciones halladas gracias al resultado del SOM. 
Estas interrelaciones corresponden significativamente a los productos más comprados por los 
clientes en las canastas provistas por la base de datos de la cadena de supermercados.  

Esta información resulta sumamente importante y útil al momento de tomar decisiones ya que, 
brinda una clara idea de cuales productos se están comprando juntos, debido a que las relaciones 
encontradas son producto de la coincidencia de compra de los clientes que frecuentan la cadena 
de supermercados. 

La  integración  de  variables  de  la  “canasta"  que  describen  el  comportamiento  de  compra  de 
acuerdo con el tipo de productos comprados, constituye una mejora real en el modelo predictivo 
de comportamiento de compra.  
Sin embargo, si el número de productos es grande, esto lleva a la búsqueda de un indicador 
analítico que permita la caracterización de perfiles de personas estrechamente relacionadas al 
comportamiento, a menudo llamado "patrones”. 

Más allá de este uso de facilitar la comprensión global de un mercado, el comportamiento es 
coherente en términos de la alta frecuencia de compra de varios productos. El interés potencial 
por un uso predictivo se verificó en una aplicación empírica, como la del aceite vegetal con 
fideos y/o yogur con leche. 

La ventaja de SOM por sobre otros métodos para enfrentar este tipo de problemas es que existe 
una  alta  cantidad  de  herramientas,  aplicaciones  y  librerías  relacionadas,  por  lo  que  su 
implementación resulta más eficiente que algunos otros métodos como redes neuronales de gas 
o NGN por sus siglas en ingles. 

Trabajo futuro 
La investigación se podría seguir extendiendo debido a que se puede lograr determinar el cambio del 
comportamiento de la canasta de compras en diferentes fechas del año, para identificar la influencia 
de la temporada en la decisión de los clientes al momento de consumir determinados productos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
www.revistas.ufpr.br/atoz 

17 

Referencias 

Agrawal, R. I. (1993). “Mining Association Rules between Sets of Items in Large Databases". 

SIGMOD'93. . 

Beomsoo Shim, K. C. (2012). CRM strategies for a small-sized online shopping mall based on 

association rules and sequential patterns.  

Bhowmick, S. Z. (2003). “Association Rule Mining: A Survey.".  

Chen, C.-F. T.-Y. (2010). Variable selection by association rules for customer churn prediction of 

multimedia on demand.  

Decker, R., & Monien, K. (2003, 5). Market Basket Analysis With Neural Gas Networks and Self-

Organizing Maps. Journal of Targeting, Measurement and Analysis for Marketing, 11, 373-
386. doi:10.1057/palgrave.jt.5740092 

Desmet, P. (2001, 4). Buying behavior study with basket analysis: Pre-clustering with a Kohonen map. 

European Journal of Economic and Social Systems, 15, 17-30. doi:10.1051/ejess:2001113 

Dudani., S. (1975). The distance-weighted k-nearest-neighbour rule . IEEE Transactions on Systems, 

man and Cybernetics. 

Dunham, M. L. (2001). “A Survey of Association Rules." .  

IBM. (n.d.). RNN Recurrent Neural Network. Retrieved from IBM: 

https://www.ibm.com/cloud/learn/recurrent-neural-networks 

Karpienko, M. H. (2016). Visualizing association rules in hierarchical groups.  

Kohonen, T. (1990). The Self-Organizing Map. Proceedings of the IEEE, 78, 1464-1480. 

MacQueen, J. (1967). “Some methods for classification and analysis of multivariate observations”. 

Proceedings of the Fifth Berkeley Symposium On Mathematical Statistics and Probabilities, 1. 
281-296. . 

P.Hart, T. C. (1967). Nearest neighbor pattern classification. Information Theory, IEEE Transactions. 

R Motwani, C. S. (1997). Beyond Market Baskets: Generalizing Association rules to Correlations.  

Reig, G. (2017). Market Basket Analysis in Retail. Univesidad Politécninca de Cataluña. 

Strizhak, V. Z. (2006). CREDIT CARD FRAUD DETECTION USING SELF-ORGANIZING MAPS.  

 
 
 
 
 
www.revistas.ufpr.br/atoz 

18 

Team, E. C. (2019). Eclipse IDE 2019-06. Eclipse Foundation, Inc. 2934 Baseline Road, Suite 202 
Ottawa, Ontario, Canada, K2H 1B2. Retrieved from https://www.eclipse.org/ 

Team, P. C. (2019). Python: A Language and Environment for programming. 9450 SW Gemini Dr.ECM 

90772 Beaverton, OR 97008 USA. Retrieved from https://www.python.org/ 

Team, R. C. (2019). RapidMiner Studio: Programa para el an_lisis y miner_a de datos. 100 Summer 
Street, Suite 150 Boston, MA 02110, USA. Retrieved from https://rapidminer.com/ 

Xiao, Y.-D., Clauset, A., Harris, R., Bayram, E., Santago, P., & Schmitt, J. D. (2005). Supervised Self-
Organizing Maps in Drug Discovery. 1. Robust Behavior with Overdetermined Data Sets. 
Journal of Chemical Information and Modeling, 45, 1749-1758. doi:10.1021/ci0500839 

 
 
 
 
 
 
 
