BAAA, Vol. 63, 2021
R.D. Rohrmann, C.E. Boeris, M.A. Sgr´o & M.N. G´omez, eds.

Asociaci´on Argentina de Astronom´ıa
Bolet´ın de art´ıculos cient´ıﬁcos

2
2
0
2

g
u
A
6

]

M

I
.
h
p
-
o
r
t
s
a
[

1
v
4
3
4
3
0
.
8
0
2
2
:
v
i
X
r
a

Estudio de los efectos sistem ´aticos de SOPHIE+
con algoritmos de aprendizaje autom ´atico

1 Facultad de Ciencias Astron´omicas y Geof´ısicas, UNLP, Argentina
2 International Center for Advanced Studies e Instituto de Ciencias F´ısicas, CONICET-UNSAM, Argentina

J. Serrano Bell1 & R.F. D´ıaz2

Contacto / serranojuan@fcaglp.unlp.edu.ar

Resumen / SOPHIE+ es un espectr´ografo echelle ubicado en el Observatorio de Haute-Provence, Francia.
Mediante calibraci´on simult´anea de la longitud de onda puede alcanzar precisiones cercanas a 1 m s-1. Sin embargo,
el punto cero del instrumento presenta derivas a baja frecuencia de algunos m s-1 que deben ser corregidas para
la alta precisi´on que requieren los programas actuales de b´usqueda de exoplanetas. Con este ﬁn se monitorean
regularmente cuatro estrellas de velocidad radial constante, y se usan estas mediciones para corregir las velocidades
observadas. En este trabajo, proponemos una nueva forma de realizar la correcci´on de punto cero de instrumentos
como SOPHIE+. Usamos t´ecnicas de aprendizaje autom´atico supervisado para predecir los cambios de punto
cero a partir de variables ambientales, instrumentales, y observacionales. Construimos un conjunto de datos con
645 observaciones y m´as de 120 variables. Exploramos distintos algoritmos y logramos predecir las variaciones
instrumentales de la velocidad radial con una precisi´on de 1.47 m s-1. Estas t´ecnicas tienen el potencial de permitir
realizar la correcci´on sin necesidad de observar estrellas constantes y de obtener conocimiento sobre el instrumento
que permita mejorar su estabilidad y precisi´on.

Abstract / SOPHIE+ is a echelle spectrograph located in Haute-Provence Observatory, France. It can reach
a precision of near 1 m s-1 by simultaneus calibration. However, the zero point shows a low frequency drift of a
few m s-1 that must be corrected to achieve the needed precision for the current exoplanet search programs. To
this end, four radial velocity standard stars are monitored regularly to measure the instrumental drift. In this
work, we propose a new way to correct the instrumental drift of instruments like SOPHIE+. We use supervised
machine learning techniques to predict the zero point drift with environmental, instrumental and observational
features as input. A dataset with 645 observations and more than 120 features was built. We explored various
algorithms and achieved a precision of 1.47 m s-1 precision on the predictions of the instrumental drift. These
techniques have the potential of allowing a method of correction without the need of monitoring standard stars
and also can give us knowledge about the instrument that could be used to improve its stability and precision.

Keywords / instrumentation: spectrographs — techniques: radial velocities — methods: data analysis

1.

Introducci ´on

Los espectr´ografos de alta resoluci´on juegan hoy en d´ıa
un rol crucial en la ciencia exoplanetaria, tanto para
la detecci´on de nuevos exoplanetas mediante el m´etodo
de velocidades radiales (VR), como en la conﬁrmaci´on
y caracterizaci´on de los detectados por fotometr´ıa, ya
que nos permite calcular las masas. Para la detecci´on
de planetas dentro del dominio de las super-tierras se
requiere una gran precisi´on en la determinaci´on de las
velocidades radiales. SOPHIE est´a dise˜nado para lograr
estas precisiones mediante el m´etodo de control del perﬁl
instrumental ´o IP control (Figueira, 2018) y calibraci´on
simult´anea de la longitud de onda. Si bien alcanza pre-
cisiones entre 1 y 2 m s-1, el punto cero del instrumen-
to muestra una deriva a largo plazo que actualmente
se corrige mediante la observaci´on regular de estrellas
est´andar de velocidad radial (Courcol et al., 2015). La
idea de este trabajo es aprovechar la gran cantidad de
observaciones de estrellas constantes con las que conta-
mos en la base de datos de SOPHIE, ya que al tener una
VR ﬁja y bien conocida, la dispersi´on de las medidas est´a
dominada por los errores sistem´aticos del instrumento.

La idea es tratar de modelar estos errores con el ob-
jetivo de proporcionar un nuevo m´etodo de correcci´on
y a su vez intentar comprender las causas de los mis-
mos. Para esto, nos proponemos entrenar un algoritmo
de aprendizaje autom´atico supervisado sobre un conjun-
to de observaciones de estrellas de VR constante para
que aprenda a predecir las variaciones en las medidas
obtenidas con SOPHIE. Usamos observaciones hechas
entre 2018 y 2020, para las cuales recogimos una enor-
me cantidad de variables ambientales, observacionales
e instrumentales que creemos que pueden estar contri-
buyendo a los errores sistem´aticos pero que a priori no
sabemos cu´ales son las m´as importantes. El uso de algo-
ritmos de aprendizaje autom´atico es ideal para el tipo de
problema que queremos resolver, ya que permiten ma-
nejar grandes cantidades de datos y en muchos casos nos
permiten extraer informaci´on valiosa de ellos, es decir,
podemos acceder a lo que “aprende” el algoritmo. Para
la implementaci´on de los modelos y el pre-procesado de
los datos utilizamos el paquete scikit-learn(cid:63) de Python.

(cid:63)https://scikit-learn.org/

Presentaci´on mural

 
 
 
 
 
 
Estudiando efectos sistem´aticos con aprendizaje autom´atico

Figura 1: Datos para entrenamiento por estrella. HD 185144
(azul), HD 89269 (naranja), HD 9407 (verde).

Figura 2: Distribuciones de los conjuntos de entrenamiento y
testeo.

2. Metodolog´ıa

Recolectamos 645 observaciones de las estrellas HD
185144 (K0V), HD 89269 (G4V) y HD 9407 (G6.5V). Es
importante incluir estrellas con distintos tipos espectra-
les para tener en cuenta el efecto de color (Bourrier &
H´ebrard, 2014). Para cada observaci´on extrajimos 83 ca-
racter´ısticas (features) de los encabezados de las im´age-
nes y 30 m´as fueron colectadas de archivos externos co-
rrespondientes a sensores de temperatura y presi´on en
distintas partes del instrumento.

2.1. Preprocesado

Una vez armado el conjunto de datos, lo primero que
hicimos fue un an´alisis exploratorio para ver qu´e ca-
racter´ısticas estaban m´as correlacionadas con la veloci-
dad radial y visualizar la distribuci´on de cada carac-
ter´ıstica que hab´ıamos pre-seleccionado. Descartamos
las caracter´ısticas que ten´ıan muchos valores malos o
faltantes, las que presentaban pocos valores faltantes las
completamos mediante el uso de la funci´on SimpleImpu-
ter reemplazando los valores indeseados por la mediana.
Tambi´en identiﬁcamos una peque˜na cantidad de valores
at´ıpicos de las velocidades radiales y eliminamos esas
ﬁlas del conjunto. Deﬁnimos nuevas caracter´ısticas de
inter´es a partir de combinaciones de las anteriores.

2.2. Preparaci ´on de los datos

Usando la funci´on StandardScaler se transformaron to-
das las caracter´ısticas a media cero y varianza unitaria.
Luego separamos de manera aleatoria un 20 % de los
datos para testear el modelo, mientras que el otro 80 %
se us´o para entrenamiento de los algoritmos (ﬁguras 1 y
2).

2.3. Entrenamiento y ajuste ﬁno

Probamos nueve algoritmos distintos de aprendizaje au-
tom´atico supervisado, entrenamos y buscamos los me-
jores hiperpar´ametros mediante validaci´on cruzada. El
algoritmo que elegimos ﬁnalmente fue un regresor lineal

Lasso ajustado con el algoritmo LARS. Se implement´o
en scikit-Learn con la funci´on LassoLars sobre 112 ca-
racter´ısticas y todas las combinaciones posibles de sus
productos utilizando la funci´on PolynomialFeatures de
scikit-learn, es decir un total de 6329 caracter´ısticas.

2.4. Selecci ´on de caracter´ısticas

El algoritmo LassoLars nos permite ver el coeﬁciente
que tiene asociada cada caracter´ıstica en el modelo ya
entrenado, aqu´ı observamos que la gran mayor´ıa eran
nulos, y con esto hicimos una selecci´on de las carac-
ter´ısticas m´as relevantes para la predicci´on, reduciendo
la cantidad de caracter´ısticas de 112 a s´olo 33 sin afectar
la precisi´on del modelo.

3. Resultados

Como m´etrica para evaluar el modelo en el conjunto de
testeo usamos el error cuadr´atico medio pesado (WRM-
SE), el cual se deﬁne como:

WRMSE =

N
(cid:88)

i=1

wi(xi − ¯x)2
wN

donde,

wi =

1
σ2
i fj

es el peso del dato i, σi es la incerteza en la VR y fj es
la fracci´on de datos del total que corresponden a la es-
trella j. En la tabla 1 mostramos la desviaci´on est´andar
de los datos de testeo, el WRMSE y el coeﬁciente R2
de las predicciones en el conjunto de testeo completo
y para cada estrella por separado. Pudimos identiﬁcar
a la caracter´ıstica llamada “drift rv ” como la de ma-
yor importancia para el algoritmo (ﬁgura 3), este es un
par´ametro que se obtiene al medir cu´anto se movi´o el
punto cero de la longitud de onda correspondiente a la
l´ampara de Th del instrumento desde la anterior cali-
braci´on al momento de la observaci´on.

En las ﬁguras 4, 5 y 6 se muestran los datos de testeo
y las predicciones para cada una de las estrellas. En HD

BAAA, 63, 2021

Serrano Bell & D´ıaz

Figura 3: Se muestran las seis caracter´ısticas con coeﬁcientes
m´as altos en el modelo entrenado de LassoLars, los coeﬁ-
cientes est´an multiplicados por 1000. Las “sn0”, “sn1”, ...
, “sni” son las relaciones se˜nal a ruido del orden i del es-
pectro. Mientras que “teﬀ” es la temperatura efectiva de la
estrella. La caracter´ıstica m´as relevante es el “drift rv” y la
segunda es el producto del cociente entre “sn8” y “sn9” con
la diferencia entre “sn30” y “sn33”.

Desviaci´on
Est´andar [ m s-1]
3.96
2.63
5.62
4.31

WRMSE
[ m s-1]
1.49
1.33
1.86
1.67

R2

0.77
0.67
0.86
0.79

Todo
HD 185144
HD 89269
HD 9407

Tabla 1: Evaluaci´on del modelo en el set de testeo completo
y separado por estrella.

89269 y HD 9407 vemos que el modelo explica el 86
y 79 % de la dispersi´on de los datos respectivamente,
mientras que en HD 185144 cerca del 67 %. Para este
´ultimo caso sin embargo, si aplicamos nuestro modelo
como correcci´on a los datos de testeo nos permite reducir
la dispersi´on de las velocidades radiales de 2.63 m s-1
a 1.43 m s-1, lo cu´al es comparable, incluso ligeramente
mejor, a lo obtenido para la misma estrella por (Courcol
et al., 2015) con el m´etodo tradicional de las estrellas
constantes (1.51 m s-1).

Figura 4: Predicciones para HD 185144.

BAAA, 63, 2021

Figura 5: Predicciones para HD 89269.

Figura 6: Predicciones para HD 9407.

4. Conclusiones y trabajo futuro

Pudimos entrenar un modelo que predice muy bien las
variaciones en las VR debida a errores sistem´aticos de
SOPHIE en tres estrellas de constantes y de distintos ti-
pos espectrales. Al menos un 77 % de la dispersi´on de las
VR puede explicarse con el modelo. El algoritmo ﬁnal
es un LassoLars que utiliza 33 caracter´ısticas de las cua-
les identiﬁcamos a “drift rv” como la m´as importante,
seguida de diferentes combinaciones entre las relaciones
se˜nal a ruido de los ´ordenes espectrales. Como trabajo
futuro vamos a probar el modelo en otra estrella que
no haya sido parte del conjunto de entrenamiento y en
datos nuevos de las mismas estrellas.

Referencias

Bourrier V., H´ebrard G., 2014, A&A, 569, A65
Courcol B., et al., 2015, A&A, 581, A38
Figueira P., 2018, T.L. Campante, N.C. Santos, M.J.P.F.G.
Monteiro (Eds.), Asteroseismology and Exoplanets: Liste-
ning to the Stars and Searching for New Worlds, Astrophy-
sics and Space Science Proceedings, vol. 49, 181

