STANDING FOREST COIN - SFC

1

Standing Forest Coin (SFC)

Marcelo de A. Borges, Guido L. de S. Filho, Cicero Inacio da Silva, Anderson M. P. Barros,
Raul V. B. J. Britto, Nivaldo M. de C. Junior and Daniel F. L. de Souza

2
2
0
2

r
a

M
4

]

N
G
.
n
i
f
-
q
[

1
v
0
0
6
2
1
.
3
0
2
2
:
v
i
X
r
a

Resumo—This article describes a proposal to create a digital
currency that allows the descentralized collection of resources
directed to initiatives and activities that aim to protect the
Brazilian Amazon ecosystem by using blockchain and digital
contracts. In addition to the digital currency, the goal
is to
design a smart contract based in oracles to ensure credibility
and security for investors and donors of ﬁnancial resources
invested in projects within the Standing Forest Coin (SFC -
standingforest.org).

Index Terms—Blockchain, Smart Contracts, Cryptocurrency.

I. INTRODUÇÃO

O surgimento diário de diversas criptomoedas ou crip-

toativos mostra que a blockchain, ideia iniciada após
a crise de 2008 e que visa a eliminação da dependência
de instituições centralizadas ou intermediárias, torna-se cada
vez mais disseminada e aceita. Cada vez mais o conceito
de descentralização e antifragilidade apresentado inicialmente
pelo Bitcoin [2] é amplamente divulgado e proposto, como
por exemplo: Ethereum [3], Tether [4] e outras criptomoedas.
A tecnologia proposta pela blockchain não somente reduz
a necessidade de intermediários que garantam a integridade
de transações de um sistema proposto, mas também possui
mecanismos que dirimem a perda de conﬁança, credibilidade
e possibilidade de fraude nas transações. Além disso, o
seu funcionamento ainda reduz custos, tempo e burocracia.
Acrescente-se a isso mais transparência, segurança e rastrea-
bilidade.

Com a aplicação de conceitos da blockchain, este artigo
sugere a criação de uma criptomoeda e contratos inteligentes
que atinja liquidez e repercussão mundial, que pode vir a ter o

Marcelo de A. Borges is with GT-V4H at RNP, Rio de Janeiro (e-mail:

marceloabreuborges@gmail.com)

Guido L. de S. Filho is with LAVID @ Universidade Federal da Paraiba,

João Pessoa, PB, Brazil (e-mail: guido@lavid.ufpb.br)

Cicero Inacio da Silva is with Campus São Paulo at Universidade Federal

de São Paulo (Unifesp), São Paulo (e-mail: csilva@weber.ucsd.edu)

Anderson M. P. Barros is with PPGI at Universidade Federal da Paraiba,

João Pessoa, PB, Brazil (e-mail: andersonmarinhobarros@gmail.com)

Raul V. B. J. Britto is with PPGI at Universidade Federal da Paraiba, João

Pessoa, PB, Brazil, e-mail: raulbbritto@gmail.com)

Nivaldo M. de C. Junior is with Universidade Federal da Paraiba, João

Pessoa, PB, Brazil (e-mail: nivaldomcj@gmail.com)

Daniel F. L. Souza is with Lavid at UFPB, João Pessoa, PB, Brazil (e-mail:

daniel@lavid.ufpb.br)

Trabalho desenvolvido a partir da dissertação de mestrado de Marcelo
de Abreu Borges denominada “A Amazônia e o atual paradoxo brasileiro:
contexto histórico e uma proposta alternativa de ﬁnanciamento para a conser-
vação da ﬂoresta. Projeto Floresta 4.0” [1], defendida no âmbito do Mestrado
Proﬁssional em Análise e Gestão de Políticas Internacionais: Resolução de
Conﬂitos e Cooperação para o Desenvolvimento (MAPI) da PUC Rio sob a
orientação do Prof. Dr. Paulo Luiz Moreaux Lavigne Esteves e a partir do
projeto Marx Coin, desenvolvido pelos Profs. Brett Stalbaum e Cicero Inacio
da Silva na Universidade da Califórnia em 2018

Manuscript received August 25, 2021; revised August 31, 2021

potencial de gerar novas iniciativas e divulgar toda uma agenda
de atividades que ajudem a proteger inicialmente o ecossis-
tema amazônico, mas com abertura para o ﬁnanciamento de
atividades de conservação em outros ecossistemas brasileiros,
como a Cerrado e a Caatinga.

De acordo com Lopes [5], a região amazônica é um dos
maiores desaﬁos do mundo na busca pelo desenvolvimento
de práticas sustentáveis de produção e consumo. Esse enorme
desaﬁo de desenvolvimento social, econômico e ambiental sus-
tentável e a conservação desse bioma, inclui necessariamente
a questão da produção sustentável – principalmente a criação
de emprego e renda a partir da conservação e/ou exploração
regrada dos recursos naturais.

Ainda segundo Lopes [5], é preciso deixar claro que o
grande desaﬁo de mudar o modelo de desenvolvimento re-
gional é político e que a ciência e a tecnologia, por si só,
são insuﬁcientes quando sozinhas. No entanto, a ciência e a
tecnologia desempenham um papel fundamental no desenvol-
vimento sustentável da Amazônia, considerando a necessidade
de novos conhecimentos para o pleno desenvolvimento das
cadeias produtivas, valorizando a biodiversidade e os serviços
ambientais dos ecossistemas.

A capacitação tecnológica provou ser uma ferramenta fun-
damental para manter as economias emergentes de importantes
países em desenvolvimento. Nos últimos cinquenta anos, o
Brasil tem sido capaz de criar ilhas de excelência em ciência
e tecnologia, que são mais semelhantes às dos países desen-
volvidos do que as de baixa ou média renda [5].

No entanto, as desigualdades regionais históricas, espe-
cialmente as da educação, criaram impedimentos limitando
drasticamente o uso intensivo de ciência e tecnologia para as
economias e o desenvolvimento social das regiões mais pobres
e menos favorecidas,
incluindo a Amazônia e o Nordeste
brasileiro [5].

Piccolotto em [6] defende que a chamada Revolução 4.0,
conceito dado pela transformação trazida pelo desenvolvi-
mento de novas tecnologias, pode ser um caminho eﬁcaz
para alinhar o desenvolvimento estratégico e sustentável à
preservação ambiental.

Um bom exemplo desse movimento é o conceito de Floresta
4.0 que consiste em uma ideia sobre como novas tecnologias,
como a blockchain, estão impactando o setor de maneira direta
e adjacente, o que deve ser visto com um olhar positivo sobre
todo o sistema: desde as terras usadas para a produção até o
uso dos produtos e serviços pelo consumidor ﬁnal.

Floresta 4.0 signiﬁca o uso de novas tecnologias para gestão
dos ativos ﬂorestais: seu objetivo é trazer mais eﬁciência para
o processo produtivo ﬂorestal em todas as suas etapas [7].
Isto signiﬁca maior nível de automação dos equipamentos,
maior geração de telemetrias (dados) para o monitoramento,

 
 
 
 
 
 
MARCELO et al.: STANDING FOREST COIN (SFC)

2

controle e conectividade para uma tomada de decisão com
maior agilidade e assertividade [8].

II. TRABALHOS RELACIONADOS

Nesta seção serão apresentados trabalhos que tenham te-
mática relacionada com a Standing Forest Coin (SFC). Estes
trabalhos, em sua maioria, têm como objetivo empregar o uso
de blockchains para gerenciamento de recursos em projetos,
seja por rastreamento desses recursos para ﬁscalização ou ape-
nas para uma administração descentralizada dos pagamentos
a esses projetos.

A. Alice

Alice é um projeto de blockchain ﬁlantrópico [9] baseado
na blockchain Ethereum. A intenção dessa rede é que as orga-
nizações não governamentais (ONGs) forneçam informações
sobre os impactos promovidos pelos seus projetos, assim sendo
mais transparentes com seus investidores e doadores.

De acordo com os autores, as ONGs e instituições sem ﬁns
lucrativos têm diﬁculdade de arrecadar recursos ﬁnanceiros
com investidores e doadores para execução de seus projetos,
e essa diﬁculdade se dá pela falta de transparência com a
maneira que esses recursos são aplicados em seus projetos.
Assim, os interessados em investir perdem a conﬁança em
doar para essas organizações, por não terem uma maneira de
mensurar a efetividade da execução desses projetos [9].

A proposta da Alice é que as organizações registrem na
rede blockchain os projetos sociais com todos os detalhes dos
objetivos a serem alcançados pelo projeto, sendo esses obje-
tivos veriﬁcados de maneira independente por um terceiro de
conﬁança (oráculo). Dessa maneira, após o aporte inicial para
o projeto, os recursos ﬁnanceiros subsequentes são liberados
para a organização apenas se ela puder provar que os objetivos
descritos no início do projeto foram alcançados.

Para garantir esses princípios, Alice usa a rede pública
Ethereum com contratos inteligentes. Segundo os autores,
todos os dados do projeto social, desde os objetivos, recursos
operacionais, registros do projeto são adicionados à rede,
tornando-os públicos. Dados sensíveis, como informações dos
beneﬁciários, são adicionados em off-chain. Os projetos têm
um validador independente (oráculo) que veriﬁca se as orga-
nizações alcançaram os objetivos.

B. BndesToken

O BndesToken é um projeto de blockchain que visa de-
ﬁnir um procedimento de rastreamento do uso de recursos
públicos em projetos de ﬁnanciamento do Banco Nacional
de Desenvolvimento Econômico e Social do Brasil (BNDES)
[10]. A proposta dos autores é a de trazer transparência para
a sociedade sobre os recursos públicos investidos e facilitar o
acompanhamento das operações desses projetos.

De acordo com os autores, o emprego do blockchain permite
que a sociedade acompanhe de forma transparente e acredite
na inviolabilidade dos dados e nos projetos de ﬁnanciamento
que são adicionados ao sistema, sem precisar conﬁar numa
entidade centralizadora. O uso de outras tecnologias como

o desenvolvimento de um Sistema de Informação Gerencial
(SIG), não garantiria a inviolabilidade em tempo real, além
de ser custoso para manter a auditoria e as informações dos
projetos [10].

Assim, o objetivo do projeto é que cada unidade do Bn-
desToken seja equivalente a um Real (1:1) para facilitar a
marcação da moeda nacional brasileira, mantendo-a como um
lastro. Os “tokens” são emitidos para os projetos ﬁnanciados
no momento da liberação do recurso, podendo ser movimen-
tado pelo mantenedor do projeto, mas devendo ser resgatado
posteriormente no BNDES. Por ﬁm, os eventos de transferên-
cia de recursos não são automaticamente relacionados com os
marcos do projeto de ﬁnanciamento.

Para a implementação, o BndesToken utiliza a plataforma
Ethereum com a concepção de contratos inteligentes. Os
contratos desenvolvidos utilizam o padrão ERC-20, escritos
na linguagem Solidity. O acompanhamento das etapas de um
projeto ﬁnanciado pelo BndesToken pode ser feito, de acordo
com os autores, usando ferramentas próprias para visualização
de eventos da blockchain Ethereum, como o EtherScan [11],
mas também foi desenvolvido uma aplicação Web para facilitar
o acompanhamento.

C. Aidcoin

O projeto Aidcoin tem como objetivo deﬁnir um ecossis-
tema de serviços de fácil acesso que permita investidores e
partes interessadas realizar doações de forma transparente de
recursos ﬁnanceiros para projetos em ascensão, utilizando uma
rede blockchain [12]. Esse projeto foi concebido e é mantido
pela Charity Stars, uma empresa de arrecadação de recursos
para caridade.

Segundo os autores, os recentes escândalos de corrupção e
mau uso de recursos por projetos sem ﬁns lucrativos levaram à
diminuição da conﬁança por parte de investidores e possíveis
doadores a projetos de caridade. Dessa forma, os investidores
estão exigindo das instituições sem ﬁns lucrativos maior
transparência e responsabilidade, e essas organizações estão
procurando formas de suprir essa necessidade.

A proposta desse projeto é a de usar contratos inteligentes e
criptomoedas para prover essa transparência, pois com o uso
de blockchains seria possível obter uma redução de custos
operacionais de doação, um aumento da transparência nos
processos e uma maior eﬁciência no gerenciamento dessas
doações.

O Aidcoin é baseado na plataforma Ethereum e é mantido
por uma criptomoeda própria, o Aidcoin Token. O projeto
visou, além de implementar o ecossistema em blockchain,
integrar serviços como uma exchange própria para converter
outras criptomoedas em Aidcoins e um sistema para gerenciar
os projetos e doações de maneira transparente, tanto para a
organização quanto para o investidor.

D. Comparativo entre os Trabalhos Relacionados

Os trabalhos relacionados foram analisados e selecionados
pela proximidade de propostas e objetivos com a Standing
Forest Coin. Todos os projetos descritos procuram, das mais
variadas formas, aumentar a transparência no processo de

3

Standing Forest Coin - SFC

gerenciamento de recursos de projetos, sejam eles públicos
ou privados.

Para proporcionar transparência nas etapas de investimento
e administração dos recursos dos projetos, todos os trabalhos
utilizam redes blockchain públicas. O uso do Ethereum, de
acordo com os autores, propicia a audição das informações dos
projetos por qualquer indivíduo, além de permitir a criação de
contratos para assegurar quando esses recursos serão liberados
para as organizações e projetos.

Como diferença explícita, o Alice e Aidcoin pretendem, por
meio de mecanismos como oráculos, relacionar a transferência
do recurso pelo marco do projeto,
liberando os recursos
ﬁnanceiros assim que é atestado o cumprimento do objetivo do
projeto, enquanto o BndesToken não possui tal procedimento.
Todos os trabalhos procuram criar formas de acesso aos
dados de maneira intuitiva, com o desenvolvimento de sistemas
de internet e painéis próprios para a visualização desses
recursos, sem a necessidade de acessar os dados diretamente
na rede blockchain.

III. DEFINIÇÃO DA PROPOSTA

Neste trabalho é proposto uma moeda digital que promova
inicialmente o ﬁnanciamento e execução de projetos voltados
à proteção do ecossistema amazônico, com mecanismos para
assegurar o cumprimento desses projetos.

Para esse trabalho optou-se pelo uso de uma rede blockchain
pública ao invés de uma blockchain privada, com o objetivo
de tornar todas as transações e informações dos projetos e da
moeda transparentes.

Nas blockchains privadas, as transações não são visíveis
ao público geral [13]. Quando há a possibilidade de visuali-
zação do livro-razão de uma blockchain privada, essa se dá
de maneira permissionada, sendo necessário uma autoridade
centralizadora para o credenciamento e autorização de usuários
[14].

Por outro lado, as blockchains públicas permitem que qual-
quer pessoa transacione nessas redes, e que inclusive visualize
as entradas e saídas das movimentações feitas por outros
usuários [13].

Existem diversas redes de blockchain públicas, havendo
diferenças sutis entre elas, como por exemplo: o tempo em
que uma transação leva para ser adicionada no livro razão, a
diﬁculdade de “mineração” de uma página do livro razão e a
quantidade e limite de unidades da moeda disponível.

Dentre as blockchains públicas, foi escolhida para este
projeto o Ethereum, devido ao tempo de atividade e suas
características intrínsecas que permitem a concepção desse
projeto. O Ethereum é uma blockchain de código aberto
que permite a criação de contratos inteligentes e aplicações
descentralizadas, que tem como moeda digital o Ether, que
pode ser obtido por meio da mineração ou por transações [3].
Blockchains públicas garantem a visualização de toda e
qualquer transação realizada, bastando para isso ter acesso ao
livro-razão. Por meio de aplicativos de exploração de blocos,
é possível visualizar em tempo real as transações e contratos
executados na rede Ethereum. O software mais comum para
a exploração de blocos da rede Ethereum é o Etherscan [15],

que funciona direto do navegador de internet. Isso permite
que qualquer pessoa consiga visualizar de forma transparente
as transações realizadas com a SFC.

Um dos objetivos deste trabalho é permitir que as iniciativas
de preservação de terra sejam apoiadas ﬁnanceiramente de
forma ágil, à medida que forem disponibilizados insumos
comprovando a execução das etapas desses projetos e conse-
quentemente a continuidade da preservação da ﬂoresta. Assim,
as frações da moeda serão liberadas para os projetos de
conservação de acordo com a conferência das informações
fornecidas por meio de um oráculo, aumentando a segurança
e a credibilidade nos projetos e iniciativas fomentadas com a
criptomoeda.

Os contratos inteligentes, por design, são feitos para serem
executados do início ao ﬁm dentro do ambiente da blockchain,
não sendo possível acessar diretamente dados externos, sendo
necessário para tal a consulta a um oráculo.

Oráculos, na terminologia blockchain, são serviços que
provêm informações do mundo real aos contratos inteligen-
tes, permitindo o uso desses dados para a execução destes
contratos, seja tanto para assegurar que um evento ocorreu no
mundo real, quanto para validar alguma informação fornecida
pelas partes do contrato [16].

A priori, para a SFC foi deﬁnido um oráculo baseado em
informações de sistema de geoposicionamento (GPS), imagens
aeroespaciais e de satélites. Dadas as coordenadas geográﬁcas
fornecidas pelo projeto no momento da sua criação, a liberação
das frações da SFC para os projetos dar-se-á pela validação
desses dados com o oráculo, para veriﬁcar, por exemplo,
informações sobre a variação da cobertura vegetal da área do
projeto durante um intervalo de tempo a ﬁm de garantir que
a área foi de fato protegida pelo projeto.

A SFC tem como característica ser transacionável em mer-
cados ﬁnanceiros, sendo registrada em corretoras de câmbio
internacionais. Assim, o caminho de troca da moeda é claro,
sendo possível a troca da mesma por Ether (da blockchain
Ethereum), que pode também ser trocada por diversas outras
moedas, incluindo por moedas ﬁduciárias, como o dólar.

Por ser transacionável em mercados ﬁnanceiros, a proposta
da moeda é que o contribuinte da moeda teria um ativo,
podendo eventualmente ter um ganho de capital decorrente
desse ativo com o decorrer do tempo, tendo também a op-
ção de ﬁnanciar as atividades de valoração de ecossistemas
ameaçados.

IV. ESTADO ATUAL DE IMPLEMENTAÇÃO

Nesta seção será apresentado o estado atual da implementa-
ção da Standing Forest Coin, que envolve desde a concepção
dos diagramas de planejamento da moeda ao desenvolvimento
dos contratos inteligentes em uma rede de testes da Ethereum.

A. Diagrama de Casos de Uso

O diagrama de casos de uso da Figura 2 representa o cenário
no qual um investidor, seja ele pessoa física ou um fundo
de investimentos, compra SFC e escolhe em qual contrato
(proprietário de terra) investirá. Ao término do contrato, o
oráculo será consultado pelo contrato para que o beneﬁciário

MARCELO et al.: STANDING FOREST COIN (SFC)

4

Fig. 1. Diagrama de Sequência dos Fluxos Presentes na Implementação da SFC

seja pago ou as criptomoedas sejam transferidas para gestão
do fundo de preservação.

Fig. 3. Caso de Uso de Compra e Doação ao Fundo

Dessa forma, o fundo assume a responsabilidade de gestão
dos recursos e deve escolher como e em qual contrato inteli-
gente o dinheiro do fundo deve ser investido da mesma forma
como acontece no caso de uso da Figura 2.

B. Diagrama de Sequência

O diagrama de sequência apresentado na Figura 1 representa
os ﬂuxos presentes na implementação da SFC propostos a
partir dos casos de usos.

O primeiro ﬂuxo representa o ICO (Initial Coin Offering)
da criptomoeda SFC, a partir do ICO o valor será transferido
para a carteira do Fundo de Investimento de Preservação que
representa a carteira zero para a SFC. A partir da carteira
"gênesis", qualquer investidor em qualquer lugar do mundo
poderá comprar determinado valor em SFC. Com suas crip-
tomoedas em sua carteira, ele decidirá se irá investir em um
contrato de preservação especíﬁco ou se seus tokens serão
doados anualmente ao Fundo de preservação.

Fig. 2. Caso de Uso de Compra e Investimento em Contrato

Na Figura 3, o diagrama de casos de uso retrata outro caso
proposto no qual um investidor compra uma certa quantidade
de SFC e decide não investir em nenhum contrato especíﬁco.
Como a criptomoeda proposta tem o propósito de ser uma
ferramenta de doação, a cada ano é descontado 5% do valor
total da carteira do investidor para ser doado para fundo de
preservação.

5

Standing Forest Coin - SFC

Quando um contrato de preservação é deﬁnido entre as duas
partes, no caso o investidor e o guardião da terra, o valor
deﬁnido pelo investidor é transferido para uma terceira carteira
que representa o contrato inteligente. Após o vencimento do
contrato, o oráculo será consultado para que se saiba se a
preservação da terra foi ou não respeitada. Em caso positivo,
o valor do contrato vai para a carteira do guardião da terra e em
caso negativo para a carteira inicial do Fundo de Preservação.

C. Implementação

Como passo inicial para implementação do projeto, foram
escritos os contratos inteligentes da moeda SFC utilizando
a IDE Remix, que permite desenvolver, compilar e depurar
códigos na linguagem de programação Solidity [17].

A Solidity é uma linguagem de programação de alto nível,
inﬂuenciada por outras linguagens populares como Python e
JavaScript, e que foi desenvolvida com o objetivo de permitir
a implementação de smart contracts e que tem como alvo a
Máquina Virtual Ethereum (EVM) [18], permitindo assim a
construção de contratos para a rede Ethereum. Os contratos
da SFC foram desenvolvidos em Solidity, na versão 0.5.17 da
linguagem.

Após a escrita dos contratos e a sua compilação usando a
IDE, foi realizado o processo de deployment destes na rede de
testes do Ethereum. Esta etapa foi realizada na própria Remix
IDE integrando-a com a carteira MetaMask.

O MetaMask é uma carteira digital que permite gerenciar
várias criptomoedas, por meio de uma extensão nos principais
browsers de internet [19]. No MetaMask foi criada uma
carteira para os testes do projeto utilizando a rede de testes
Ropsten e então os contratos foram publicados com uma
quantidade de 4,000 moedas para o ICO.

Com o contrato publicado na rede Ethereum, fez-se ne-
cessária a veriﬁcação dos contratos e dos arquivos fontes do
projeto utilizando o serviço EtherScan, como apresentado na
Figura 4. O EtherScan é um mecanismo de busca que permite
pesquisar transações que ocorreram na rede Ethereum [11] e
que possibilita a interação direta com os contratos [20].

Fig. 4. Veriﬁcação dos contratos com o EtherScan

A veriﬁcação de um smart contract, bem como dos arquivos
fonte, é uma etapa importante para garantir que o código dos
contratos que foram publicados são exatamente os mesmos que
foram desenvolvidos, e permitindo que o contrato seja lido e
auditado publicamente por qualquer indivíduo [11].

contrato utilizando o EtherScan. Para isso é necessário, além
de estar com o contrato aberto,
também fazer a conexão
ao EtherScan com um gerenciador de carteira digital, no
nosso caso, o MetaMask. Na Figura 5, é realizada a primeira
interação com o contrato publicado, a compra de 120 tokens da
carteira do Fundo de Investimentos diretamente para a carteira
de um investidor.

Fig. 5. Aquisição de SFC utilizando o MetaMask

Com a compra dos tokens, foi realizada a simulação da
criação de um contrato de dono da terra (contrato esse que
receberá os investimentos), tomando como entrada o endereço
da carteira do dono da terra. Depois do contrato criado, o
EtherScan exibe o endereço do contrato criado, que pode
ser usado por exemplo pelo dono da terra para requerer
investimentos. Uma vez gerado o contrato, ele permanece
público na rede Ethereum.

Após a geração do contrato, foi realizada a transferência
de SFCs entre a carteira de um investidor e o contrato do
dono da terra, tendo sido transferidos 50 SFC. Por meio do
EtherScan, o investidor recebe uma conﬁrmação da doação e
pode acompanhar o estado do contrato usando o endereço do
contrato do dono da terra.

A Figura 6 apresenta o processamento do contrato do dono
da terra. O contrato, através de consulta ao oráculo, veriﬁca
se a área foi de fato preservada para que seja liberado ou
não o valor investido no contrato. Oráculos, em blockchain,
são serviços que fornecem informações externas aos smart
contracts, atuando como uma “ponte” entre a blockchain e
o mundo exterior [21]. Neste, o oráculo foi implementado
como uma simulação, apenas com o objetivo de demonstrar o
funcionamento real do contrato.

Na Figura 7, é exibido o resultado do processamento do
contrato, onde o dono da terra conseguiu cumprir com o acordo
de preservação segundo o oráculo e recebeu o valor investido
no contrato, no caso 50 SFCs.

Após os contratos e o código fonte veriﬁcados, torna-se
possível a interação com as funções de leitura/escrita do

O contrato de dono da terra, após a validação e movimen-
tação dos tokens, se torna inativo. As transações realizadas

MARCELO et al.: STANDING FOREST COIN (SFC)

6

Existem vários passos futuros para o projeto, como por
exemplo tornar a experiência do usuário simples. Os conceitos
e ferramentas de uso não estão massiﬁcados na sociedade. No
caso estudado, por exemplo, os usuários que enviam transações
para a rede Ethereum precisam instalar o MetaMask e ter Ether
para pagar a taxa de encargo da blockchain.

Outro ponto crucial é conseguir ﬁnanciamento necessário
para uma carga inicial que possa dar lastreamento à cripto-
moeda criada, além de fazer os interessados comprarem a
ideia da SFC. Também é preciso reavaliar constantemente
se o Ethereum é realmente a plataforma de blockchain mais
adequada para a solução. É necessário acompanhar o dinâmico
desenvolvimento e amadurecimento do mercado de blockchain
considerando os requisitos da solução, especialmente privaci-
dade dos dados.

AGRADECIMENTOS
Os autores agradecem à Coordenação de Aperfeiçoamento
de Pessoal de Nível Superior (CAPES) e à Fundação de
Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP) pelo
apoio ao desenvolvimento parcial deste projeto.

REFERÊNCIAS

[1] M. de Abreu Borges, “A amazônia e o atual paradoxo brasileiro: contexto
histórico e uma proposta alternativa de ﬁnanciamento para a conservação
da ﬂoresta. projeto ﬂoresta 4.0,” Master’s thesis, PUC Rio, 2020.
[2] S. Nakamoto, “Bitcoin: A peer-to-peer electronic cash system.” Mar
2009. [Online]. Available: https://bitcoin.org/bitcoin.pdf. (accessed Sep.
4, 2021).

[3] V. Buterin, “Ethereum: A next-generation smart contract and decentra-
lized application platform.” Ethereum. Jun 2021. [Online]. Available:
https://ethereum.org/en/whitepaper/>. (accessed Sep. 4, 2021).
bitcoin

[4] “Tether whitepaper:

currencies

Fiat

the

on

Jun

2016.
chain.”
content/uploads/2016/06/TetherWhitePaper.pdf.
2021).

[Online]. Available:

block-
https://tether.to/wp-
4,

Sep.

(accessed

[5] M. S. Lopes, “Ciência e tecnologia para o desenvolvimento sustentável
da amazônia.”
[Online]. Available:
Mata Nativa. Aug 2019.
https://www.matanativa.com.br/ciencia-tecnologia-desenvolvimento-
sustentavel-amazonia. (accessed Sep. 4, 2021).

[6] L. Piccolotto, “Preservação e desenvolvimento: a tecnologia pode
equilibrar a amazônia.” Govtech Blogosfera. Oct 2019. [Online]. Avai-
https://govtech.blogosfera.uol.com.br/2019/10/26/preservacao-e-
lable:
desenvolvimento-a-tecnologia-pode-equilibrar-a-amazonia.
(accessed
Sep. 4, 2021).

[7] P. R. Jotz, “Floresta 4.0 – o que é e como ela está revolucionando
o setor ﬂorestal?.” Creare Sistemas. Nov 2020. [Online]. Available:
https://www.crearesistemas.com.br/blog/opiniao-de-especialista-ﬂoresta-
4-0-o-que-e-e-como-ela-esta-revolucionando-o-setor-ﬂorestal/. (accessed
Sep. 3, 2021).

[8] C. Schneider, “Floresta 4.0: Como os conceitos da indústria 4.0 estão
revolucionando o setor ﬂorestal,” Revista B. Forest, vol. 59, pp. 23–32,
2019.
[Online]. Available: https://revistabforest.com.br/2019/09/b-
forest-a-revista-eletronica-do-setor-ﬂorestal-edicao-59-ano-06-n-08-
2019/. (acessed Sep. 4, 2021).

[9] R. Mazet and J. Wojciechowski, “Alice whitepaper.” CharityStars.
Nov 2017. [Online]. Available: https://github.com/alice-si/whitepaper.
(accessed Sep. 1, 2021).

[10] G. M. A. Júnior, J. N. D. Jr., M. T. Onodera, S. M. de Borba
Maranhão Moreno, and V. da Rocha Santos Almeida, “Bndestoken: Uma
proposta para rastrear o caminho de recursos do bndes,” in Anais do
I Workshop em Blockchain: Teoria, Tecnologias e Aplicações, (Porto
Alegre, RS, Brasil), SBC, 2018.

[11] K. Choi, “Verifying contracts on etherscan.” Etherscan. Sep 2018. [On-
line]. Available: https://medium.com/etherscan-blog/verifying-contracts-
on-etherscan-f995ab772327. (accessed Sep. 1, 2021).

[12] “Aidcoin whitepaper.”

[Online]. Availa-
ble: https://www.aidcoin.com/assets/documents/whitepaper.pdf. (acces-
sed Sep. 1, 2021).

CharityStars. Jan 2018.

Fig. 6. Processamento do Contrato do Dono da Terra

Fig. 7. Resultado do Processamento do Contrato

com SFC (veriﬁcações, processamentos, consultas ao oráculo
etc.) são mantidas todas na rede Ethereum, podendo ser visua-
lizadas por qualquer mecanismo de busca, como o EtherScan,
mantendo assim a transparência nas operações realizadas.

V. CONCLUSÃO E PRÓXIMOS PASSOS

A blockchain tem se mostrado uma tecnologia muito pro-
missora na questão da transparência dos recursos movimen-
tados durante os processos de criação, validação e transfe-
rências entre os contratos inteligentes, servindo de insumo
para pesquisas acerca da efetividade na contribuição para o
desenvolvimento do país. O aprofundamento no entendimento
da tecnologia e a adoção crescente da tecnologia blockchain
permitirá uma aceitação maior por partes dos usuários promo-
vendo cada vez mais compartilhamento de código, diminuindo
desta forma os custos de transações de troca de valores.

O desenvolvimento até o momento contempla as versões
iniciais dos contratos inteligentes da SFC. O foco inicial do de-
senvolvimento foram as funcionalidades de transferência dos
tokens de acordo com os cenários deﬁnidos pelos diagramas
de caso de uso criados que têm como ﬁnalidade promover
o ﬁnanciamento e execução de projetos voltados à proteção
do ecossistema amazônico, com mecanismos para assegurar o
cumprimento desses projetos através do conceito de Floresta
4.0.

7

Standing Forest Coin - SFC

básicas

[On-
[13] “Noções
line].
https://trailhead.salesforce.com/pt-
BR/content/learn/modules/blockchain-basics/blockchain-network-types.
(accessed Aug. 31, 2021).

blockchain.”

Available:

2020.

Apr

de

[14] E.

Nuvens,

“Blockchain
Olhar Digital. Nov

pública

x

blockchain

pri-
[Online]. Available:

vada.”
https://olhardigital.com.br/2018/11/02/noticias/blockchain-publica-
x-blockchain-privada/. (accessed Sep. 1, 2021).

2018.

[15] K. Choi, “What is etherscan?.” Etherscan Information Center. Aug
2020. [Online]. Available: https://info.etherscan.com/what-is-etherscan/.
(accessed Sep. 2, 2021).

[16] “O que são oráculos de blockchain?.” Nov 2020. [Online]. Availa-
ble: https://academy.bit2me.com/pt/o-que-são-oráculos-blockchain. (ac-
cessed Sep. 1, 2021).

the
contracts
[Online]. Available:

for

[17] A. Bouchefra,

“Remix: Develop

smart

ethereum blockchain.”
https://www.sitepoint.com/remix-smart-contracts-ethereum-blockchain.
(accessed Sep. 1, 2021).

Sitepoint. Jul 2018.

[18] “Solidity

documentation.”

Mar

2021.

[Online]. Available:

https://docs.soliditylang.org/en/v0.8.3. (accessed Sep. 1, 2021).
e
que

é,
o
[19] S. Vale,
utilizar?.”
Grupo Voitto. Aug
https://www.voitto.com.br/blog/artigo/o-que-e-metamask.
Sep. 1, 2021).

como
[Online]. Available:
(accessed

para
2020.

“Metamask:

serve

quê

[20] N. Ribeiro, “Ethereum: Um guia para iniciantes.”

Braziliex.
Jul 2020. [Online]. Available: https://braziliex.com/blog/ethereum/guia-
para-iniciantes-de-ethereum/. (accessed Sep. 2, 2021).

[21] V. Mou, “Blockchain oracles explained.” Binance Academy. Apr 2021.
[Online]. Available: https://academy.binance.com/en/articles/blockchain-
oracles-explained. (accessed Sep. 4, 2021).

Marcelo de Abreu Borges foi sócio fundador da
Tudor Asset Management, umas das primeiras ges-
toras de recursos independentes, na década de 1990.
No setor educacional foi um dos sócios fundadores
da ABECE S/A, grupo que em 2009 incorpora a rede
de escolas e faculdade Damásio de Jesus, formando
a Damásio Educacional S/A, vendida em 2015 para
a Devry Brasil, subsidiária do grupo educacional
americano Devry. Mestre em Análise de Políticas
Internacionais pela PUC Rio, é CEO da Wisecare
Tecnologia e pesquisador interdisciplinar.

Guido Lemos de Souza Filho é professor Titular
do Centro de Informática na Universidade Federal
da Paraíba (UFPB) e pesquisador do Laboratório
de Aplicações de Vídeo Digital (LAVID). Foi um
dos desenvolvedores do middleware Ginga, adotado
como padrão no Sistema Brasileiro de Televisão
Digital e de vários outros países da América Latina
e Africa. Desenvolve redes de distribuição de vídeo,
acessibilidade e aplicações de blockchain, servidores
de vídeo para transmissão ao vivo e sob demanda
(DLive e DVod) e softwares para acessibilidade,
como o VLibras (usado nos sites brasil.gov.br, senado.leg.br e câmara.leg.br).
Atua também como membro do Conselho Deliberativo do Fórum do Sis-
tema Brasileiro de Televisão Digital. Recebeu vários prêmios nacionais e
internacionais na área de tecnologia e sociedade, dentre eles o Prêmio Trip
Transformadores 2010.

Cicero Inacio da Silva atualmente é professor
associado da Unifesp na área de mídias compu-
tacionais aplicadas à ciência, saúde e cultura. É
pesquisador associado ao Cultural Analytics Lab na
City University of New York (CUNY)/CALIT2 e
membro do Comitê de Avaliação Interdisciplinar
da Canada Foundation for Innovation (CFI). Foi
professor visitante na Brown University, na Uni-
versity of California e recebeu menção honrosa do
Prix Ars Electronica (Áustria) na área de Digital
Communities em 2010. É um dos organizadores e
membro fundador da associação californiana Cinegrid (www.cinegridbr.org).

Anderson Marinho Pontes de Barros tem bachare-
lado em Ciência da Computação pela Universidade
Federal da Paraíba (2016) e atualmente é mestrando
em Informática pela Universidade Federal da Pa-
raíba. http://lattes.cnpq.br/6509604951226199

Raul Victor Barreto Jácome Britto tem bachare-
lado em Engenharia de Computação pela Universi-
dade Federal da Paraíba (2018) e atualmente é Mes-
trando em Informática pela Universidade Federal da
Paraíba. Possui experiência nas áreas de Big Data e
Machine Learning.

Nivaldo Mariano de Carvalho Junior é graduado
em Gestão da Tecnologia da Informação pelo Centro
Universitário de João Pessoa (2017), e atualmente é
mestrando em Informática pela Universidade Federal
da Paraíba. http://lattes.cnpq.br/0866664264664231

Daniel Faustino Lacerda de Souza tem bachare-
lado em Ciência da Computação pela Universidade
Federal da Paraíba (2008), mestrado em Informá-
tica pela Universidade Federal da Paraíba (2010) e
doutorado em Engenharia Elétrica e da Computação
pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte
(2017). http://lattes.cnpq.br/7175882793842898

