Ciberseguridad Inteligente

Juan Manuel R. Mosso

Bacchuss, Divisi´on Ciberdefensa
Sarmiento 537 PB B., 2000 Rosario, Santa Fe, Argentina
jmanuel@bacchuss.com.ar
http://www.bacchuss.com.ar

Resumen Los modelos de negocios en la econom´ıa moderna poseen una
fuerte dependencia del ciberespacio. Esta situaci´on plantea escenarios de
riesgo de seguridad debido a la cada vez mayor cantidad de vulnera-
bilidades y al incremento en la frecuencia y en la soﬁsticaci´on de los
ciberataques, especialmente con el advenimiento de amenazas avanzadas
con caracter´ısticas de persistencia conocidas como APT. El presente tra-
bajo presenta un modelo de Ciberseguridad Inteligente (CSI) destinado
a detectar, denegar, interrumpir, degradar, enga˜nar y destruir las capa-
cidades del adversario en el ciberespacio. Esto se logra por medio del
desarrollo conceptual y t´ecnico de una Capacidad de Ciberinteligencia
(CCI) cuyo objetivo es el de interferir las capacidades de planiﬁcaci´on y
operaci´on del adversario, penetrando sus bucles de decisi´on con la veloci-
dad necesaria, a ﬁn de lograr su desplazamiento a una postura reactiva.
Finalmente, a diferencia de los modelos de ciberseguridad planteados
cl´asicamente, el concepto de CSI sugiere que la ventaja en un escena-
rio de conﬂicto puede ser obtenida por el defensor y no siempre por
el atacante. Como sustento te´orico se presentan el ”Modelo de Sistema
Ofensivo de Referencia”(MSOR), el cual es utilizado para pensar a la
ciberseguridad de manera integral, a todo nivel, desde una perspectiva
coordinada y sincronizada con el resto de las ´areas con responsabilidades
directas o indirectas en temas de ciberseguridad. Finalmente se esboza
una justiﬁcaci´on del modelo planteado desde la perspectiva moderna de
los sistemas de control. El presente trabajo resulta de especial inter´es pa-
ra organizaciones de los sectores p´ublico y privado vinculadas al sistema
de infraestructura cr´ıtica nacional.

Palabras clave: Ciberseguridad, ciberdefensa, ciberinteligencia, inteli-
gencia, defensa nacional, infraestructura cr´ıtica.

1.

Introducci´on

Las organizaciones p´ublicas y privadas modernas poseen una fuerte depen-
dencia del ciberespacio como sustento de sus modelos de negocio. Esta situaci´on
plantea escenarios de riesgo de seguridad debido a la cada vez mayor cantidad
de vulnerabilidades y al incremento en la frecuencia y en la soﬁsticaci´on de los
ciberataques dirigidos contra componentes de infraestructura cr´ıtica que no re-
conoce fronteras entre lo civil y lo militar, lo p´ublico y lo privado, lo local y lo
transnacional.

5
1
0
2

n
u
J

1
1

]

R
C
.
s
c
[

1
v
0
3
8
3
0
.
6
0
5
1
:
v
i
X
r
a

 
 
 
 
 
 
Esta realidad, marcada por el amplio uso del ciberespacio, por su complejidad
y dinamismo, responde a la revoluci´on que posibilit´o el inicio de la transforma-
ci´on del comercio internacional a partir de la d´ecada de 1980 como respuesta
a limitaciones tecnol´ogicas fundamentales existentes al momento. En la actuali-
dad, todo modelo de negocio surge de la interconexi´on a varios niveles de diversos
componentes en lo que puede pensarse como una forma de Comercio Centrado
en Redes (CCR) ´o en la econom´ıa de Internet. La esencia de la transformaci´on
se sustent´o inicialmente en el concepto de que la informaci´on puede ser trans-
formada en una ventaja competitiva para lograr la superioridad y el liderazgo
comercial. El concepto de CCR ha inﬂuenciado profundamente la manera de
hacer negocios alrededor del mundo.

Despu´es de dos d´ecadas de evoluci´on, la econom´ıa de Internet parece estar en
jaque debido a la tem´atica de seguridad. M´as a´un, la ciberseguridad se ha conver-
tido en la principal amenaza al comercio en el ciberespacio por lo que las naciones
del mundo se enfrentan a la necesidad de dar respuesta a la problem´atica, no
solo desde lo tecnol´ogico, sino desde lo pol´ıtico y lo legal. Esta nueva realidad
queda evidenciada por diferentes eventos mundiales como lo muestra la Organi-
zaci´on para la Cooperaci´on y el Desarrollo (OECD) [1], la presentaci´on de Enero
de 2014 de Toomas Hendrik Ilves, presidente de Estonia, en la Conferencia de
Seguridad de Munich [2], y los art´ıculos de Lucas Kello [3] y de Erik Gartzke
[4] en el MIT Press Journal de Seguridad Internacional de 2013. En este contex-
to, y con el ﬁn de garantizar la continuidad de las operaciones de los diferentes
sistemas que dan soporte al comercio de Internet se propone el desarrollo del
concepto Ciberseguridad Inteligente (CSI). Este se apoya en el desarrollo de un
Capacidad de Ciberinteligencia (CCI) cuyo rol es el de complementar y salvar
las limitaciones de los modelos tradicionales de ciberseguridad como la seguridad
operativa y la respuesta a incidentes de seguridad en redes de c´omputo conocidas
como CERT/CSIRT. A tal ﬁn se presenta el ”Modelo de Sistema Ofensivo de
Referencia”(MSOR), recurso conceptual desarrollado con el objetivo de contar
con una herramienta base para el an´alisis, el dise˜no, el desarrollo, la operaci´on
y el mantenimiento de la CCI, aplicable a cualquier tipo de escenario y a todo
nivel, estrat´egico, operacional y t´actico.

Es importante considerar que a lo largo del trabajo se utilizar´a cierto tipo de
lenguaje espec´ıﬁco del dominio militar como campa˜nas, operaciones, conﬂicto,
t´ecnicas, t´acticas y procedimientos (TTP) el cu´al, por la naturaleza del trabajo,
aplica de igual manera al dominio civil.

2.

Inter´es p´ublico

El presente trabajo constituye un aporte te´orico destinado a sustentar el
desarrollo de capacidades de ciberseguridad para organizaciones con requeri-
mientos fuertes de seguridad de la informaci´on. Resulta de especial inter´es para
su aplicaci´on en organizaciones vinculadas directamente con la tem´atica de in-

fraestructuras cr´ıtica nacional [5] en base a lo establecido por el “Programa
Nacional de Infraestructuras Cr´ıticas de Informaci´on y Ciberseguridad” (ICIC)
creado mediante la Resoluci´on JGM No 580/2011 [6].

3.

Internet como blanco

En esta secci´on se analizan conceptos fundamentales relacionados con el ci-
berespacio como blanco potencial para diferentes tipos de amenazas. Debido a
su car´acter estrat´egico y a la transversalidad de la informaci´on en todos los do-
minios de la sociedad moderna, la ciberseguridad se vuelve un factor clave. Un
aspecto importante a considerar es la dependencia de cada vez m´as procesos
y funciones de misi´on cr´ıtica vinculadas al desempe˜no de servicios y funciones
elementales para la vida de las sociedades modernas. Esta dependencia trascien-
de fronteras geogr´aﬁcas y geopol´ıticas, civiles y militares, p´ublicas y privadas.
El ciberespacio est´a distribuido mundialmente y se encuentra integrado a las
Infraestructuras Cr´ıticas (IC) de las diversas naciones del mundo, vinculado de
manera directa con su gesti´on y operaci´on. El grado de desarrollo y dependencia
sobre este hacen que resulte un activo clave para el desarrollo de aspectos tan
fundamentales como el gobierno, el comercio, y la seguridad entre otros.

Ciberespacio: Entorno complejo que resulta de la interacci´on de las perso-
nas, el software y los servicios a trav´es de Internet por medio de dispositivos
tecnol´ogicos y redes conectadas a esta, que no posee entidad f´ısica [7].

El ciberespacio, por su importancia, es actualmente sujeto de operaciones de

tipo ofensivas cuya motivaci´on var´ıa seg´un el tipo de amenaza, a saber:

1. Estados Naci´on: Este tipo de amenaza es la m´as peligrosa debido a la capa-
cidad de acceso a recursos en per´ıodos prolongados de tiempo. Las naciones
pueden hacer uso de operaciones en el ciberespacio (OC) con el objetivo
de atacar recursos de IC o desarrollar espionaje. En este contexto deben
ser considerados los adversarios tradicionales, los que podr´an ejecutar las
operaciones de manera directa o a trav´es de servicios contratados a terceros.
2. Grupos Organizados Transnacionales: Conformadas por organizacio-
nes que no se encuentran vinculadas a ninguna naci´on, con la capacidad
de actuar a nivel global. Este tipo de actores utiliza el ciberespacio para
desarrollar sus actividades il´ıcitas como robo, fraude, e incluso para desa-
rrollar operaciones de desestabilizaci´on de gobiernos y ataques terroristas.
En este sentido, el ciberespacio sirve de plataforma para la planiﬁcaci´on y
sincronizaci´on de las operaciones irregulares, y para la comunicaci´on entre
sus componentes. Este tipo de amenaza es utilizada por naciones de mundo
u organizaciones privadas para desarrollar ataques o espionaje mediante OC.
3. Peque˜nos grupos o individuos: Este tipo de amenaza en general se mani-
ﬁesta en t´erminos de interrupci´on de servicios o de accesos no autorizados a
recursos clasiﬁcados. Pueden ser utilizados por estados naci´on ´u organizacio-
nes criminales para externalizar operaciones y as´ı deslindar responsabilidad.

Existen tantas motivaciones como individuos, algunas de las cuales pueden
sostener posiciones maliciosas. Un ejemplos de esto lo constituye el ciberac-
tivismo.

4. Amenaza interna: Conformada por individuos con privilegios l´ıcitos de
acceso a los recursos de informaci´on de una organizaci´on. Al igual que con
actores individuales, estos poseen inﬁnitas motivaciones.

3.1. El rol del sector privado

Muchos de los recursos en base a los cuales se sostiene la ciberseguridad y
la defensa nacional se sostienen en infraestructuras que son propiedad o que se
encuentran operadas por organizaciones del sector privado. Este hecho plantea
al menos dos efectos que deben ser atendidos. El primero de ellos enfocado en
la necesidad de crear conciencia en los proveedores de servicios sobre aspectos
de seguridad con el ﬁn de hacerlos parte en estrategias colectivas de gesti´on
de riesgos. El segundo se debe a la necesidad de poder contar con los recursos
privados vinculados a las operaciones de infraestructura cr´ıtica en operaciones
conjuntas con el objetivo de responder a incidentes de seguridad.

3.2. Tipos de operaciones

El logro de objetivos en el contexto de seguridad en el ciberespacio contempla

la ejecuci´on de operaciones ofensivas, defensivas y de inteligencia.

1. Operaciones Ofensivas: Tienen como objetivo proyectar poder en y a
trav´es del ciberespacio. Se basan en acciones destinadas a evitar que el adver-
sario haga uso de los recursos (ej.: degradaci´on, interrupci´on o destrucci´on),
o a obtener el control o a la modiﬁcaci´on de los mismos.

2. Operaciones Defensivas: Tienen como objetivo defender el ciberespacio
propio y el de los aliados, preservando la funcionalidad de todas las capaci-
dades y servicios necesarios. Existen dos tipos:

Ciberdefensa Pasiva: Es la defensa del ciberespacio basada principalmen-
te en la aplicaci´on de controles de seguridad dentro de los per´ımetros de
las redes y sistemas propios.
Ciberdefensa Activa: Tomando la deﬁnici´on de Dewar [8], y extendiendo
los conceptos al nivel estrat´egico, puede establecerse que la ciberdefen-
sa activa constituye un enfoque por medio del cual se puede lograr la
seguridad del ciberespacio por medio del despliegue de medidas destina-
das a detectar, analizar, identiﬁcar y mitigar las amenazas hacia y desde
los sistemas de comunicaciones y redes, en escalas de tiempo que van
desde lo instant´aneo (tiempo real) hasta a˜nos, combinado con la capaci-
dad y los recursos para tomar medidas proactivas u ofensivas contra las
amenazas en sus propias redes.

3. Operaciones de Inteligencia (CI): Acciones destinadas a generar el co-
nocimiento necesario para soportar operaciones militares en curso o como
soporte de misiones a futuro. Adem´as, sobre la base de contrainteligencia,
desinforma o enga˜na al adversario sobre diferentes componentes del MSOR.

3.3. Comando y Control (C2)

El Comando y Control es la funci´on que conlleva el ejercicio de la autoridad y
la direcci´on de las fuerzas por parte de las autoridades vinculadas a las operacio-
nes en los diferentes ´ambitos de TIC en v´ıas del cumplimiento de una misi´on. En
este sentido, el acceso a informaci´on exacta y en tiempo favorece la percepci´on
de los responsables y aumenta la calidad del proceso de toma de decisiones.

3.4. Consideraciones sobre la selecci´on de blancos

La selecci´on de blancos en el ciberespacio es un proceso destinado a identiﬁ-
car y priorizar blancos potenciales en v´ıas del cumplimiento de una misi´on. La
selecci´on y la determinaci´on de las acciones a ejecutar por parte de la amena-
zas contra estos depender´a de la motivaci´on, de los recursos y las capacidades
operativas. El objetivo ﬁnal del proceso de selecci´on de blancos consiste en lo-
grar la integraci´on y sincronizaci´on de la transferencia de efectos de poder. La
naturaleza del ciberespacio plantea desaf´ıos fundamentales en lo que hace a la
selecci´on de blancos para el desarrollo de operaciones de tipo defensivas debido a
las implicancias pol´ıticas internacionales y a la generaci´on de efectos colaterales
y en cadena que pueden generarse.

4.

Inteligencia en el ciberespacio

El logro de los objetivos de seguridad en el ciberespacio requiere de la rea-
lizaci´on de suposiciones en relaci´on a las condiciones operativas vigentes en el
mismo. En este contexto, la inteligencia en el ciberespacio (CIBERINTEL) apor-
ta los recursos necesarios para conﬁrmar o corregir los supuestos y as´ı afectar
signiﬁcativamente los niveles de riesgo asociados al escenario operacional.

4.1. Consideraciones conceptuales

La CIBERINTEL constituye un recurso de naturaleza compleja que, a pe-
sar de no contar a´un con una deﬁnici´on ni con un marco conceptual uniﬁcado,
resulta imprescindible como herramienta en el contexto de ciberseguridad tanto
en el plano estrat´egico como en el operativo y el t´actico. En este sentido, la
inteligencia debe derivarse de los planos f´ısico, l´ogico y cognitivo por medio de
las t´ecnicas que resulten convenientes. Como tal, y para el caso de an´alisis en el
ciberespacio, debe poder ser sujeta a esquemas conceptuales y metodol´ogicos que
permitan abordar la problem´atica involucrando a todos los niveles de decisi´on,
y pueda aportarse una vista com´un de la situaci´on.

La CIBERINTEL representa una disciplina anal´ıtica la cual se nutre de datos
de diversos tipos de fuentes para generar informaci´on y conocimiento en base a
evidencias. Esta debe trascender lo puramente tecnol´ogico y absorber factores
como el humano y el geopol´ıtico, respondiendo a fuentes de informaci´on tanto
internas como externas.

4.2. Consideraciones t´ecnicas

A los ﬁnes del presente trabajo, bastar´a con presentar un modelo b´asico para
el desarrollo de inteligencia basado en las deﬁniciones de indicadores y precur-
sores.

Indicador: Pieza de informaci´on asociada a la ocurrencia de un evento deter-

minado con impacto en el modelo de negocios.

Precursor: Pieza de informaci´on vinculada a la potencial ocurrencia de un even-
to con impacto.

La capacidad de desarrollar inteligencia se basa entonces en la identiﬁcaci´on y
obtenci´on de un conjunto de indicadores y precursores por medio de procesos de
identiﬁcaci´on, agregaci´on, an´alisis, fusi´on y presentaci´on de informaci´on con un
fuerte componentes de colaboraci´on. Los indicadores y precursores deben poder
ser sujetos a:

Trazabilidad: Proceso por medio del cu´al tanto los indicadores como los
precursores deben poder ser medidos en su evoluci´on.
Validaci´on: Proceso por medio del cual, para un determinado instante, se
logra establecer la validez del valor asociado a un indicador o precursor en
funci´on del conocimiento adquirido hasta ese preciso instante.

La trazabilidad y la validaci´on de indicadores y precursores constituyen re-

cursos de valor fundamental para la CIBERINTEL.

Capacidad de Ciberinteligencia (CCI): Recurso organizacional de car´acter
estrat´egico basado en un conjunto de herramientas, t´ecnicas, t´acticas y procedi-
mientos que, al ser explotados por personal caliﬁcado, permiten transformar la
informaci´on obtenida de los diversos indicadores y precursores en conocimiento.

La CCI debe desarrollar los recursos necesarios para poder hacer frente al
desaf´ıo de transformar informaci´on en conocimiento, tal como lo indica la si-
guiente tabla, en el contexto de las leyes y tratados nacionales e internacionales:

Informaci´on
Cruda, alimentaci´on sin ﬁltros
No evaluada al ser distribuida

Agregada desde cualquier fuente

Puede ser verdadera, falsa, enga˜nosa,
incompleta, relevante o irrelevante

No accionable

Inteligencia
Procesada y ordenada
Evaluada e interpretada por analistas
de inteligencia entrenados
Agregada desde fuentes conﬁables y ve-
riﬁcada por medio de correlaci´on
Exacta, en tiempo, completa (en medi-
da de lo posible), y evaluada para de-
terminar su relevancia
Accionable

5. Modelo de Sistema Ofensivo de Referencia

En el presente cap´ıtulo se presenta el ”Modelo de Sistema Ofensivo de Refe-
rencia”(MSOR). El MSOR constituye un modelo te´orico de procesos que destaca
los aspectos funcionales y los ﬂujos de informaci´on involucrados en escenarios de
conﬂicto en sus tres niveles, estrat´egico, operacional y t´actico. Como se podr´a ver
en el desarrollo del mismo, se hace uso de terminolog´ıa que permite formalizar
conceptos la cual deriva de conceptos utilizados en el dominio militar, aunque
con aplicaci´on directa a los ´ambitos p´ublico y privado. Los procesos que confor-
man el MSOR son: 1) Proceso de Surgimiento del Conﬂicto (PSC), 2) Proceso
de Planiﬁcaci´on Estrat´egica (PPE), 3) Proceso de Ejecuci´on de Operaciones
(POC), y 4) Proceso de Evaluaci´on de Resultados (PER). A continuaci´on, en la
Figura 1 se muestra la estructura l´ogica del MSOR y se desarrollar´a cada uno
de los procesos en el orden previsto por el sistema.

Figura 1. Modelo de Sistema Ofensivo de Referencia”(MSOR)

5.1. Proceso de Surgimiento del Conﬂicto (PSC)

En la Figura 2 puede verse una representaci´on del proceso PSC.

Figura 2. Proceso de Surgimiento del Conﬂicto (PSC)

PSC.1 Situaci´on interna y geopol´ıtica
Conceptualmente, el MSOR toma un estado inicial de equilibrio deﬁnido por
la inexistencia de conﬂicto. En este contexto, tanto los servicios de soporte como

las capacidades existentes se encuentran preparadas para actuar y en permanen-
te actualizaci´on.

PSC.2 Gesti´on de Riesgos
La apertura del ciberespacio hace que deba realizarse una reconceptualiza-
ci´on de la seguridad en sus diferentes niveles, nacional, regional, y global. La
gesti´on de riesgos se consolida como una herramienta estrat´egica destinada a
reducir la incertidumbre y la impredecibilidad deﬁnida por las relaciones y las
tensiones internas y externas. La gesti´on de riesgos es un proceso que posibilita
el tratamiento y la disminuci´on de las vulnerabilidades frente a las amenazas
existentes.

PSC.3 Desarrollo de Servicios
El desarrollo de servicios involucra la creaci´on sistemas destinados a conso-
lidar las pol´ıticas y los mecanismos de seguridad del ciberespacio con el ﬁn de
garantizar la continuidad del negocio.

PSC.4 Desarrollo Legal Nacional e Internacional
Toda organizaci´on p´ublica o privada, especialmente aquellas que conforman
la infraestructura cr´ıtica nacional, deben desarrollar sus actividades en el marco
jur´ıdico existente, tanto a nivel nacional como internacional.

PSC.5 Diplomacia
Desde el mismo momento en que se reconoce que gran parte del desarrollo
social y econ´omico del mundo moderno depende fuertemente del ciberespacio,
la diplomacia comienza a jugar un rol fundamental en la disputa de intereses
en este dominio. Las relaciones entre organizaciones de los sectores p´ublico y
privado depender´an de las prioridades de cada una de ellas, en deﬁnitiva de sus
intereses particulares.

PSC.6 Declaraci´on del Conﬂicto
En el MSOR, el surgimiento del conﬂicto de manera formal o informal cons-
tituye el evento que saca al sistema de la estabilidad. Este se da ante alguna de
las siguientes hip´otesis:

Cuando los esfuerzos diplom´aticos son agotados y la crisis entre las organi-
zaciones no puede ser solucionada por v´ıa de negociaciones pac´ıﬁcas, ´o
Ante ataques irregulares.

La declaraci´on del conﬂicto da inicio al segundo componente del MSOR, el
proceso de PPE, en el que los niveles m´aximos de mando de las organizaciones
inician la planiﬁcaci´on de las aciones.

5.2. Proceso de Planiﬁcaci´on Estrat´egica (PPE)

El PPE establece la forma general en la que se planiﬁcan, preparan, ejecu-
tan y eval´uan los resultados tanto a nivel estrat´egico como operacional de las

actividades de aseguramiento del ciberespacio. Debido a las caracter´ısticas de
transversalidad del ciberespacio en los que hace a infraestructura cr´ıtica, tanto
p´ublica como privada, el an´alisis de los resultados y de los efectos potenciales de
toda acci´on debe ser determinado a priori, de manera minuciosa, apoyados en el
conocimiento necesario que surja de la inteligencia aplicada al contexto deﬁnido.

Planiﬁcaci´on: Proceso anal´ıtico que aporta los detalles sobre los recursos,
las funciones y la sincronizaci´on entre las diferentes capacidades necesarios para
cumplir con los objetivos de negocio a nivel organizaci´on con car´acter local o
global.

El PPE, tomado del proceso de planiﬁcaci´on conjunta de las FF:AA de los
EE:UU por su simplicidad y alcance [9], permite la transformaci´on de objetivos
estrat´egicos en actividades que se maniﬁestan en t´erminos de proyectos y tareas
sustentados en las capacidades operacionales establecidas. En la Figura 3 se
muestra una representaci´on del PPE:

Figura 3. Proceso de Planiﬁcaci´on Estrat´egica (PSC)

A continuaci´on se presentan las consideraciones asociadas a cada fase del

PPE.

PPE.1 Inicio de la planiﬁcaci´on
La integraci´on de las capacidades tecnol´ogicas y del resto de las ´areas orga-
nizativas vinculadas de manera directa e indirecta debe ser iniciada en la fase
inicial de planiﬁcaci´on. Entre las principales acciones a desarrollar se destacan
el an´alisis de la misi´on, la revisi´on de documentos estrat´egicos, el an´alisis de los
objetivos y la determinaci´on del alcance inicial de las operaciones, y la identiﬁ-
caci´on de blancos potenciales derivados del proceso de gesti´on de riesgos, entre
otras.

PPE.2 An´alisis de la misi´on

El prop´osito de esta fase consiste en lograr una deﬁnici´on clara de la misi´on
y una evaluaci´on de los requerimientos a nivel organizaci´on. Desde la perspec-
tiva operativa, como el ciberespacio cruza a muchos procesos de negocio, re-
sultar´a fundamental mantener el foco en los objetivos planteados originalmente
en la planiﬁcaci´on. Algunas de las acciones claves de la fase de an´alisis son la
identiﬁcaci´on de fuerzas aliadas y de los adversarios, la identiﬁcaci´on de factores
cr´ıticos para la misi´on, la identiﬁcaci´on de los factores relevantes de los domi-
nios f´ısico, de informaci´on y cognitivo en el ciberespacio, y el establecimiento del
criterio de ´exito de la misi´on, entre otros.

PPE.3 Desarrollo de los cursos de acci´on
En el desarrollo de los cursos de acci´on (CDA) se explotan los productos
derivados de la fase de an´alisis. Entre las funciones clave de esta fase se destacan
la identiﬁcaci´on de los efectos deseados deﬁnidos por la misi´on al m´as alto nivel
organizativo y a nivel operacional, los efectos indeseados que pudiesen impactar
de manera negativa en los objetivos, y el an´alisis e identiﬁcaci´on de los riesgos
y controles complementarios, entre otros.

PPE.4 Simulaci´on y an´alisis de CDA
En base al tiempo disponible se deber´a simular cada propuesta de CDA en
consideraci´on. Estas ser´an entonces contrastadas contra los CDA potenciales re-
conocidos del adversario mediante la inteligencia adquirida. Algunas de las accio-
nes destacadas son el an´alisis de cada CDA contra los requerimiento funcionales
a nivel t´actico, la redeﬁnici´on o ajuste de los requerimientos de inteligencia, el
establecimiento de la informaci´on relevante para las operaciones, y la evaluaci´on
del riesgo correspondiente, entre otros.

PPE.5 Comparaci´on de CDA
Esta fase requiere del an´alisis y la evaluaci´on de los diferentes CDA por parte
de todo el personal involucrado, de las diferentes ´areas intervinientes. Se deter-
minan y eval´uan las fortalezas y debilidades de cada CDA desde las diferentes
perspectivas presentes. Las acciones m´as signiﬁcativas en esta fase son el an´alisis
y comparaci´on de cada CDA contra la misi´on y las tareas, y su priorizaci´on.

PPE.6 Selecci´on de CDA
En esta fase, el personal relacionado con las OC plantea una recomendaci´on
a los niveles gerenciales superiores, quiz´a a nivel de direcci´on, sobre la manera
en la que el CDA seleccionado contribuye al logro de la misi´on. Es fundamental
que la recomendaci´on sea realizada de manera clara y precisa para que pueda
ser comprendida por todos los involucrados en la toma de decisiones.

PPE.7 Desarrollo del plan
Seleccionado y aprobado un CDA, el personal vinculado a las OC desarrolla
el plan. Este deber´a considerar las cuestiones de integraci´on con todas las ´areas
relacionadas a nivel organizaci´on para garantizar la efectividad del mismo. Las

principales acciones de esta fase son la identiﬁcaci´on de las deﬁciencias de las
capacidades involucradas en el CDA y la recomendaci´on de las soluciones, la
indicaci´on a los gerentes y directores sobre posibles temas que afecten o puedan
afectar a las OC, entre otros.

5.3. Proceso de Operaciones en el Ciberespacio (POC)

La etapa de ejecuci´on de las OC se sustenta en las capacidades desarrolla-
das y establecidas a nivel organizaci´on y en la coordinaci´on global de recursos
a nivel organizaci´on en un teatro de operaciones integrado y sincronizado en
base al plan establecido. En este contexto, toda acci´on llevada adelante en el
ciberespacio deber´a estar sometida a la autoridad relevante la cu´al dirigir´a las
tareas para lograr sinergia entre los diferentes participantes.

Operaci´on: Una secuencia de acciones a nivel t´actico con el objetivo de cum-
plir un objetivo com´un. Dominio de acci´on que se desarrolla en el nivel t´actico.

Campa˜na: Un conjunto de operaciones destinadas al cumplimiento de objeti-
vos operacionales y estrat´egicos en un dado tiempo y espacio. Dominio de acci´on
que se desarrolla en el nivel operacional.

Para modelar el POC se propone un modelo basado en una adaptaci´on del
Cyber Killchain de Hutchins, Cloppert y Amin [10] y de la doctrina ”F2T2EA”[11]
utilizada por las FF:AA de los EE:UU para la selecci´on de objetivos. El POC
puede ser pensado como una cadena de eventos centrado en una postura ofensi-
va, analog´ıa que ser´a de especial valor al momento de desarrollar estrategias de
ciberseguridad. As´ı, el POC constituye un modelo elemental por medio del cual
resulta posible abstraer los detalles de comportamiento asociados a amenazas,
con ´enfasis en el nivel t´actico. En la Figura 4 se presenta la estructura del pro-
ceso POC:

Figura 4. Proceso de Operaciones en el Ciberespacio (POC)

POC.1 An´alisis de Campa˜nas
El an´alisis de campa˜nas constituye un recurso anal´ıtico cuyo prop´osito con-
siste en determinar la manera en la que opera un adversario en el largo plazo.
El an´alisis de campa˜na permite obtener informaci´on sobre los patrones ofensi-
vos del adversario, es decir sobre sus TTP, herramientas, blancos y formas de
proceder para lograr sus objetivos estrat´egicos. Esto implica la identiﬁcaci´on de
factores comunes en el an´alisis de indicadores y precursores sobre los cuales se
desarrollar´a el conocimiento necesario para el dise˜no y selecci´on de CDA defen-
sivos adecuados. Ofrece respuestas al ¿C´omo? y ¿Para qu´e? por sobre el ¿Qu´e?.

POC.2 Militarizaci´on
Este eslab´on de la cadena complementa a las fases de desarrollo de capaci-
dades del MSOR, y responde a demandas generadas por la din´amica del cibe-
respacio. En general son desarrollos de escala menor y a horizontes de tiempo
considerablemente m´as cortos. Apunta a completar las capacidades de manera
din´amica en base a los requerimientos espec´ıﬁcos del ambiente particular.

POC.3 Validaci´on de blancos
En base a los blancos seleccionados en las fases de planiﬁcaci´on, este eslab´on
del proceso consiste en la generaci´on de la inteligencia necesaria para su vali-
daci´on o para la modiﬁcaci´on de la lista. Adem´as se prev´e el desarrollo de la
inteligencia necesaria a ﬁn de lograr el efecto deseado sobre estos.

POC.4 Entrega
Este eslab´on tiene por objetivo la transmisi´on del artefacto malicioso al am-
biente objetivo. Los adjuntos de correo electr´onico, los sitios Web, y los medios
de almacenamiento removibles de tipo USB conforman los ejemplos de vectores
de entrega m´as comunes.

POC.5 Explotaci´on
Una vez transmitido y entregado el artefacto, el eslab´on de explotaci´on dis-
para o inicia el c´odigo malicioso. Normalmente, la explotaci´on consiste en la
utilizaci´on de vulnerabilidades a nivel de sistema operativo o aplicaciones, de
caracter´ısticas o funcionalidades asociados a las TIC, y/´o mediante t´ecnicas co-
mo el abuso de la conﬁanza de usuarios por medio de ataques de ingenier´ıa social.

POC.6 Instalaci´on
En general, este eslab´on es el que permite establecer y consolidar la presen-
cia en los ambientes de informaci´on del adversario. Consiste en la instalaci´on de
troyanos o puertas traseras, de tal manera de lograr acceso con caracter´ısticas
de persistencia en el ambiente objetivo.

POC.7 Comando y Control (C2)
Una vez consumada la ejecuci´on, la entidad comprometida env´ıa una se˜nal
a un controlador por medio de Internet con el ﬁn de establecer un canal de tipo

C2. Una vez establecido el canal, el adversario posee acceso al ambiente objetivo
para desarrollar el plan previsto.

POC.8 Acciones y Objetivos
En este eslab´on del POC, y luego de haber cumplido con ´exito las primeras
siete fases, el adversario posee el acceso necesario en el ambiente objetivo como
para desarrollar el plan ofensivo y lograr sus objetivos. Los ataques pueden estar
dirigidos a la obtenci´on de resultados cibercin´eticos directos o indirectos sobre
componentes de infraestructura, de infraestructura cr´ıtica, o a la generaci´on de
plataformas de relevo en base a las cuales operar sobre otros objetivos locales o
por medio de Internet.

Sobre la ciberdefensa proactiva
Desde una perspectiva de defensa, del modelo POC surge claramente un
quiebre en sus eslabones medios. La segunda mitad de la cadena, a partir del es-
lab´on de explotaci´on, contempla el conjunto de acciones vinculadas directamente
a la obtenci´on de los resultados por parte del adversario. Es sobre esta segunda
mitad que se aplica el paradigma tradicional de ciberseguridad sustentado prin-
cipalmente en los modelos tradicionales de gesti´on de incidentes de seguridad
(CSIRT).

Este paradigma de seguridad posee una limitaci´on fundamental, su reacti-
vidad. Esta caracter´ıstica obedece al hecho de que la gesti´on de incidentes, la
respuesta, presupone que el adversario ha logrado penetrar los sistemas de algu-
na manera, o que est´a en v´ıas de hacerlo. En la Figura 5 se muestra el modelo
POC y los paradigmas de seguridad posibles planteados en base a lo expuesto.

Figura 5. POC y paradigmas de ciberseguridad

5.4. Proceso de Evaluaci´on de Resultados (PER)

La evaluaci´on de los resultados de las OC debe ser implementada como una
herramienta a todos los niveles de conﬂicto en el ciberespacio, tanto en las fases
de planiﬁcaci´on como de ejecuci´on. El proceso de evaluaci´on se sustenta en la
siguiente serie de conceptos: 1) Evaluaci´on de los efectos de las operaciones y las
campa˜nas, 2) Determinaci´on del grado de avance sobre los objetivos, 3) Mejoras
para el desarrollo de futuras acciones, 4) Producci´on de la realimentaci´on nece-
saria para la toma de decisiones, y 5) Aportaci´on de datos para la determinaci´on
del retorno de la inversi´on. En la Figura 6 se presenta la estructura del PER.

Figura 6. Proceso de Evaluaci´on de Resultados (PER)

Las evaluaciones pueden ser implementadas a nivel t´actico para determinar
la efectividad de las operaciones, y a nivel operacional para establecer la efecti-
vidad de las estrategias implementadas y as´ı poder generar recomendaciones a
los diferentes niveles de mando.

PER.1 Evaluaci´on de Nivel T´actico
Consiste en la determinaci´on de la efectividad de las operaciones t´acticas en
base a la recolecci´on y el an´alisis de un conjunto de indicadores t´acticos obje-
tivos, de tipo cualitativo y cuantitativo, previamente deﬁnidos en las fases de
planiﬁcaci´on. El resultado de este tipo de evaluaci´on indica a los mandos medios
y altos de mando la necesidad o no de desarrollar m´as acciones. La determina-
ci´on del ´exito de la misi´on y del efecto generado se logra por medio del an´alisis
y la generaci´on de inteligencia utilizando medios tales como SIGINT, GEOINT,
OSINT, HUMINT y CIBERINTEL derivada.

PER.2 Evaluaci´on de Nivel Operacional y Estrat´egico
Brinda una herramienta destinada a soportar el juicio anal´ıtico de la estrate-
gia implementada, es decir de los ﬁnes, las formas y los medios empleados para el
logro de los objetivos. Permite determinar el progreso en el esfuerzo para lograr
los objetivos operacionales y estrat´egicos planteados, y en base a este se genera
informaci´on de realimentaci´on destinada a ajustar la estrategia y los posibles
CDA futuros.

6. Ciberseguridad Inteligente

Tanto los modelos MSOR y POC, como las consideraciones espec´ıﬁcas de
inteligencia y su aplicaci´on al ciberespacio planteados en los cap´ıtulos anteriores
son utilizados en el presente cap´ıtulo para presentar un marco te´orico de ciber-
seguridad centrado en inteligencia, Ciberseguridad Inteligente (CSI). La CSI se
sustenta en el dise˜no, la implementaci´on, la operaci´on y el mantenimiento de
una capacidad de ciberinteligencia como complemento de las capacidades tra-
dicionales de protecci´on del ciberespacio. La CSI logra su objetivo por medio
de la creaci´on de inteligencia producto de los Contextos de Informaci´on (CXI)
derivados de cada una de las fases del MSOR.

La base conceptual de la propuesta de CSI es motivada por la idea de despla-
zar al adversario hacia una postura reactiva en sus ﬂujos de decisi´on en los niveles
estrat´egicos, operacional y t´actico del conﬂicto, y as´ı obligarlo a ajustar de ma-
nera permanente sus objetivos, recursos y operaciones. Este cambio permanente
en la din´amica de decisi´on derivar´a en mayores tiempos y costos vinculados a los
diferentes procesos involucrados en el logro de su misi´on. Se cree que el modelo
que sustenta la CCI plantea una alternativa viable a la m´axima en seguridad:
”...el que ataca siempre posee la ventaja”. A continuaci´on se presenta un ejem-
plo sobre el cual se desarrolla el concepto que da entidad a la CSI y justiﬁca el
desarrollo de la CCI como recurso necesario para la ciberseguridad.

6.1. Nivel t´actico del ciberconﬂicto

Nivel t´actico: ”Nivel en el que se planiﬁcan y ejecutan las operaciones des-
tinadas a conducir al logro de los objetivos por parte de las unidades t´acticas,
es decir del personal t´ecnico especializado de campo. Se trata de la organizaci´on
y maniobra de los elementos de acci´on en relaci´on a sus pares, y para con el
adversario”[12].

Constituye el nivel en el que se desarrollan las acciones y en el que se genera
el impacto sobre la infraestructura del adversario. Aqu´ı es donde la acci´on se
desarrolla, donde se enfrentan defensores y atacantes empleando sus arsenales,
donde se explotan las vulnerabilidades. El nivel t´actico, desde la perspectiva de
ciberseguridad, presupone que el adversario ya ha logrado establecer presencia
o que se encuentra muy pr´oximo a lograrlo. Es el nivel del ciberconﬂicto que
se vincula con la segunda parte del POC y que conceptualmente se ejecuta a
la velocidad de la red, es decir en el que las acciones se consuman en el orden
de milisegundos. El nivel t´actico del ciberconﬂicto se relaciona con los eslabo-
nes: a) POC.3 Entrega, b) POC.4 Explotaci´on, c) POC.5 Instalaci´on, d) POC.6
Comando y Control (C2), y e) POC.7 Acciones sobre los objetivos; del modelo
MSOR. La Figura 7 muestra un posible CDA basado en acciones de defensa.

El desarrollo del los CDA apropiados para cada situaci´on se desprender´a de
la inteligencia que surja al explotar los contextos de informaci´on de nivel t´actico.

Figura 7. CDA a nivel t´actico (I)

6.2. Nivel operacional del ciberconﬂicto

Nivel operacional: “Nivel en el que se planiﬁcan, conducen y mantienen las
campa˜nas u operaciones mayores con el ﬁn de lograr los objetivos estrat´egicos”.

La decisi´on de un adversario sobre la aplicaci´on de una acci´on ofensiva, la
planiﬁcaci´on y la log´ıstica necesarias, y las capacidades y los recursos necesarios
para llevarla adelante requieren de una serie de actividades que distan mucho
de ser autom´aticas y de ejecutarse a velocidades cercanas a la de la red. Estas
requieren de una dimensi´on de tiempo diferente, mayor, la cu´al puede ser de
d´ıas, semanas e incluso a˜nos para el caso de las APT. La posibilidad de combi-
nar datos del pasado en base a la evidencia registrada a nivel de red con datos
relativos a la situaci´on local y global, a los conﬂictos regionales existentes, a
las potenciales decisiones o acciones que tomar´a el adversario, a sus capacida-
des y objetivos ﬁnales, permitir´a obtener la inteligencia necesaria para operar y
obtener ventaja competitiva. Esta visi´on es la que justiﬁca el desarrollo de inteli-
gencia en los niveles operacional y estrat´egico. La Figura 8 muestra los eslabones
correspondientes al nivel operacional.

Figura 8. CDA a nivel t´actico (II)

El nivel operacional alcanza en particular a los niveles medio de mando cuya
responsabilidad radica en establecer los recursos tecnol´ogicos y de seguridad ne-
cesarios como soporte de la misi´on y el logro de los objetivos. Cuanto m´as se sepa
sobre los objetivos y las capacidades de un adversario, mejor se estar´a preparado
para desarrollar un defensa proactiva. El nivel operacional del ciberconﬂicto se
relaciona directamente con los eslabones: a) POC.1 Gesti´on de Campa˜nas, b)
POC.2 Militarizaci´on, y c) POC.3 Validaci´on de objetivos; del MSOR.

An´alisis y correlaci´on de campa˜nas
El an´alisis de campa˜nas permite detectar patrones comunes de comporta-
miento al analizar y correlacionar diferentes CDA. La Figura 9 evidencia el
an´alisis de campa˜na en base a la correlaci´on de dos CDA vinculados a OC.

Figura 9. Correlaci´on de CDA

Indicadores y precursores clave de campa˜na: Son aquellos que resultan m´as
conﬁables, y sobre los cuales se sustenta la priorizaci´on y el desarrollo de los CDA.

Los indicadores y precursores clave resultan menos vol´atiles que el resto y
por consiguiente conforman la base de an´alisis. En este sentido, la calidad de la
informaci´on derivada de este tipo de datos permite explotar la persistencia del

adversario en beneﬁcio propio. Dos recursos de valor aportados por el an´alisis
de campa˜nas:

1. Sobre la atribuci´on: El an´alisis de campa˜nas puede aportar una herramienta

para identiﬁcaci´on positiva.

2. Sobre los objetivos del adversario: La determinaci´on de los objetivos del
adversario, de su misi´on, requiere de la determinaci´on de tendencias en la
selecci´on de objetivos.

La Figura 10 presenta un ejemplo de indicadores y precursores clave.

Figura 10. Ejemplo de indicadores clave en una campa˜na

6.3. Nivel estrat´egico del ciberconﬂicto

Nivel estrat´egico: Es el nivel en el que una organizaci´on, como tal o como
parte de un grupo, establece los objetivos estrat´egicos de seguridad y la orien-
taci´on a seguir, y hace uso de los recursos de los que dispone para conseguirlos.

Este nivel conceptual del ciberconﬂicto involucra la toma de decisiones en los
m´aximos niveles de responsabilidad de la organizaci´on y probablemente, para los
casos en que se involucre infraestructura cr´ıtica, a organismos del estado tanto
civiles como militares. A´un en tiempos de paz, la informaci´on aportada por los
indicadores y precursores clave aportan datos fundamentales para visualizar los
cambios en los escenarios de riesgo asociado a ciertas amenazas.

El nivel estrat´egico alcanza a los siguientes componentes del MSOR: a) PSC.1
Situaci´on interna y geopol´ıtica, b) PSC.2 Gesti´on de Riesgos, c) PSC.3 Desa-
rrollo de Capacidades, d) PSC.4 Desarrollo Legal Nacional e Internacional, e)
PSC.5 Diplomacia, f) PSC.6 Declaraci´on del Conﬂicto, g) PPE.1 Inicio de la
planiﬁcaci´on, h) PPE.2 An´alisis de la misi´on, i) PPE.3 Desarrollo de los CDA, j)
PPE.4 Simulaci´on y an´alisis de CDA, k) PPE.5 Comparaci´on de CDA, l) PPE.6
Selecci´on de CDA, y m) PPE.7 Desarrollo del plan.

El an´alisis del contexto de informaci´on asociado a los proceso PSC y PPE
debe aportar la inteligencia necesaria para le modelo en base a interrogantes
tales como:

¿Quien es el adversario y a que obedece su comportamiento a largo plazo?
¿Cuales son los blancos potenciales?
¿Qu´e tan importantes o valiosos son estos recursos?
¿Qu´e tan bien se est´a protegiendo a estos recursos en la actualidad?
¿Que debilidades tenemos que puedan ser explotadas por el adversario?
¿En que jurisdicciones se desarrolla el conﬂicto?
¿Cual es la autoridad en dichas jurisdicciones?
¿Cual es el marco legal aplicable al conﬂicto?

El nivel estrat´egico requiere adem´as que se consideren las cuestiones vincu-
ladas a las infraestructuras cr´ıticas de la naci´on que con llevan una complejidad
elevada desde la perspectiva de integraci´on y cooperaci´on debido a la naturaleza
mixta dada por las divergencias entre propiedad y operaci´on de las mismas.

7. Justiﬁcaci´on del modelo desde la l´ogica del C2

En el presente cap´ıtulo se ofrecer´a una justiﬁcaci´on de la propuesta de CSI
desde la perspectiva de comando y control (C2) en base a un an´alisis muy elemen-
tal soportado por los modelos OODA y de Brehmer para sistemas de control.
El modelo OODA de Boyd [13] es utilizado como base para la generaci´on de
doctrinas y sistemas de C2 en el mundo. La Figura 11 muestra su estructura
fundamental:

Figura 11. Modelo OODA de Boyd

OODA constituye un modelo conceptual sobre el cual es posible pensar el
conﬂicto. Responde funcionalmente a la idea de un bucle realimentado, que si
bien es criticado por algunos [14] [15], a los ﬁnes del presente trabajo resulta
suﬁciente por lo que se aplicar´a al ciberespacio para generar una abstracci´on
de las generalidades de la teor´ıa del C2. A la ventaja aportada por el ciberes-
pacio en t´erminos de observaci´on y orientaci´on por el concepto de GCR desde
lo ofensivo, la CDI plantea una estrategia antag´onica de ciberdefensa centrada
en el desarrollo de interferencia de informaci´on en base a la utilizaci´on de la
CCI para limitar o alterar la informaci´on de contexto que el adversario necesita
para actuar. La interferencia, para que resulte ´util en t´erminos de afectaci´on del
sistema C2, debe ser lograda con la velocidad necesaria, hecho que se ajusta a
la teor´ıa general del conﬂicto en el que la velocidad es un factor clave de ´exito
seg´un Liddel Hart [16]. La CCI puede pensarse como un instrumento destinado
a penetrar el bucle OODA del adversario en las fases de observaci´on y orienta-
ci´on con el ﬁn de lograr ventajas, tanto en conﬂictos sim´etricos como asim´etricos.

El modelo OODA posee una limitaci´on fundamental desde la perspectiva
del C2 moderno dado por la falta de precisi´on en la deﬁnici´on de los retardos
generados a nivel sist´emico ya que solo considera el tiempo asociado a la toma de
decisiones. Para salvar esta limitaci´on y hacer a´un m´as robusta la justiﬁcaci´on del
modelo de CSI planteado se recurre al modelo de control aportado por Brehmer
[17] en el que se consideran todos los retardos presentes en todo sistema de
control, a saber: tiempo muerto, tiempos constantes, retardos de informaci´on y
tiempo de decisi´on.

Seg´un este modelo, la interferencia de informaci´on lograda por la CCI sobre
la estructura de C2 del adversario puede tener efecto sobre otras fases de control,
m´as all´a de la de toma de decisi´on. Por ejemplo, podr´ıa producirse interferencia
en forma de alteraci´on de informaci´on sobre los datos asociados a la fase de
resultados del modelo, retardando o enga˜nando al adversario en relaci´on a los
resultados logrados por medio de las operaciones desarrolladas.

Figura 12. Modelo de control de Brehmer

8. Conclusiones

Como conclusi´on puede argumentarse que independientemente de la fase del
MSOR con la que se est´e tratando para lograr interferir en el bucle de decisi´on
del adversario, y a diferencia de algunas concepciones tradicionales sobre el con-
ﬂicto como la de Clausewitz [18] en la que la velocidad solo debe darse en el
ataque y no en la defensa, la defensa del ciberespacio requiere ser m´as r´apido
que el adversario. Este hecho se enfatiza en escenarios de conﬂicto asim´etricos y
contra amenazas de tipo APT. La propuesta de CSI busca afectar los tiempos
en los bucles de control y as´ı alterar de manera adversa las cuestiones de sincro-
nizaci´on vinculadas a los esquemas de C2.

El presente trabajo presenta un modelo de Ciberseguridad Inteligente (CDI)
sustentado en el desarrollo de una Capacidad de Ciberinteligencia (CCI) como
complemento a las capacidades tradicionales asociadas a la seguridad operativa
y a la gesti´on de incidentes de seguridad en el ciberespacio. A tal ﬁn se presenta
el Modelo de Sistema Ofensivo de Referencia (MSOR) el cual es utilizado para
pensar el ciberconﬂicto a todo nivel, desde una perspectiva coordinada y sincro-
nizada con el resto de las fuerzas tradicionales en el marco del conjunto. La CSI
se logra por medio de la formalizaci´on te´orica y el desarrollo de una CCI destina-
da a detectar, denegar, interrumpir, degradar, enga˜nar y destruir las capacidades
de inteligencia del adversario, por medio de la aplicaci´on de una estrategia cen-
trada en la interferencia de informaci´on vinculada a los sistemas C2, penetrando
sus bucles de decisi´on con la velocidad necesaria, a ﬁn de lograr que este se posi-
cione en una postura reactiva. La propuesta posee otra ventaja signiﬁcativa y es
que favorece el desarrollo de campa˜nas por medio de la aplicaci´on de un marco
´agil en el contexto de asimetr´ıa de conﬂicto, aspecto a considerar al momento
de tener que enfrentar a adversarios que representen amenazas de tipo APT.
Finalmente, a diferencia de los modelos de defensa planteados cl´asicamente, el
concepto de CSI sugiere que la ventaja en el conﬂicto puede ser obtenida por el
defensor y no siempre por el atacante.

Referencias

1. Organization for Economic Co-operation and Development (OECD). Cybersecurity
Policy Making at a Turning Point. Analysing a new generation of national cyberse-
curity strategies for the Internet economy (2012).
http://www.oecd.org/sti/ieconomy/cybersecurity%20policy%20making.pdf.
2. Toomas Hendrik Ilves, President of the Republic of Estonia.: Panel Discussion: -
ebooting Trust? Freedom vs. Security in Cyberspace”. Munich Security Conference
(MSC). (2014).

3. Lucas Kello.: The Meaning of the Cyber Revolution. Perils to Theory and
International Security, Vol. 38, No. 2 (Fall 2013), pp. 7–40,

Statecraft.
doi:10.1162/ISEC a 00138.
http://www.mitpressjournals.org/doi/pdf/10.1162/ISEC_a_00138.

4. Erik Gartzke.: The Myth of Cyberwar - Bringing War in Cyberspace Back
Down to Earth. International Security Vol. 38, No. 2 (Fall 2013), pp. 41-73,
doi:10.1162/ISEC a 00136.
http://www.mitpressjournals.org/doi/pdf/10.1162/ISEC_a_00136.

5. Juan Manuel R. Mosso.: Estrategia para la Protecci´on de Infraestructuras de Infor-

maci´on Cr´ıticas en Argentina. Bacchuss. Presentado en JAIIO 40 (2011).

6. Programa Nacional de Infraestructuras Cr´ıticas de Informaci´on y Ciberseguridad

(ICIC).
http://www.icic.gob.ar.

7. ISO/IEC 27032:2012 Information technology — Security techniques Guidelines for

cybersecurity.

8. Robert S. Dewar.: The “Triptych of Cyber Security”: A Classiﬁcation of Active

Cyber Defence. Department of Politics University of Glasgow Glasgow.
https://ccdcoe.org/cycon/2014/proceedings/d1r1s9_dewar.pdf.

9. Joint Publication 5-0 - Joint Operation Planning, Secci´on IV-1.
10. Hutchins, Cloppert y Amin. Cyber Killchain.

http://www.lockheedmartin.com/content/dam/lockheed/data/corporate/
documents/LM-White-Paper-Intel-Driven-Defense.pdf.

11. U.S. Department of Defense. Joint Publication 3-60 - Joint Targeting. 2013.
http://cfr.org/content/publications/attachments/Joint_Chiefs_of_
Staff-Joint_Targeting_31_January_2013.pdf.

12. U.S. Department of Defense. Joint Publication 3-13 Information Operations. Fe-

bruary 2006.
http://www.dtic.mil/doctrine/new_pubs/jp3_13.pdf.

13. Boyd, John. The Essence of Winning and Losing. 28 June 1995 a ﬁve slide set by

Boyd.
http://www.danford.net/boyd/essence.htm.

14. Modernizing our cognitive model. Paper presented at the Command and control

research and technology symposium, 2004.

15. Bateman III, R. I. Avoiding information overload. Military Review, 78, 53-58, 1998.
16. Liddell Hart. Great Captains Unveiled. 1927.
17. Berndt Brehmer, PhD. One Loop to Rule Them All. Department of War Studies,

Swedish National Defence College.

18. Carl Von Clausewitz. On War. Princeton University Press, 1976.

