BĠLGĠSAYAR MÜHENDĠSLĠĞĠ EĞĠTĠMĠNDE TEKNOLOJĠ 
EĞĠLĠMLERĠNĠN TAKĠP EDĠLMESĠ 

Ahmet Murat Türk 1, Alper Bilge 2 

Abstract 

teknolojilerinde  söz  sahibi  olmak 

tasarımı,  geliştirilmesi  ve  sistemlerin  kullanılması, 

Günümüzde  bilgisayarlar  yaşamın  ayrılmaz  bir  parçası  haline  gelmiştir.  Ancak  pek  çok 
kimsenin  bilgisayarla  olan  etkileşimi  son  kullanıcı  düzeyindedir.  Bilgisayar  sistemlerinin 
ihtiyaç  halinde  gerekli 
yapısı, 
yazılımların  geliştirilmesi,  donanım  ve  yazılım  sorunlarının  çözülmesinde  bilgisayar 
mühendislerine  ihtiyaç  duyulmaktadır.  Yetkin  bilgisayar  mühendislerinin  yetiştirilmesi, 
gelecek 
için  önem  arz  etmektedir.  Bilgisayar 
teknolojilerinin  eğilimleri  sürekli  değişmektedir.  1990'lı  yıllarda  bilgisayar  sistemlerindeki 
çalışmalar  taşınabilirlik,  doğruluk,  çalışma  süresi,  verimlilik  gibi  metrikleri  iyileştirmeye 
yoğunlaşmışken, 2000'li yıllarla güvenlik, sürdürülebilirlik, ölçeklenebilirlik, kişisel gizlilik 
gibi  konular  önemli  ölçütler  haline  gelmiştir.  Son  dönemlerde  büyük  veri  analizi,  bulut 
teknolojileri,  giyilebilir  ve  çevrimiçi  hizmetlerin  mobil  uyumları  gibi  konular  popülerdir. 
Buna  karşılık  bilgisayar  mühendisliği  eğitimi  de  kendini  güncellemeli  ve  çağa  ayak 
uydurmalıdır.  Bu  çalışmada,  yakın  zamanda  yaygınlaşması  beklenen  ve  bilgisayar 
mühendisliği  öğrencilerinin  yetkinlik  kazanması  gerektiği;  büyük  veri,  giyilebilir  cihazlar, 
nesnelerin  interneti,  bulut  teknolojileri,  kimlik  yönetimi  ve  siber  güvenlik  gibi  alanlarda 
bilgisayar  mühendisliği  müfredatlarına  eklenmesi  önerilen  konulara  değinilmiştir.  İlgili 
konuların tanımları yapılarak kullanım alanları açıklanmış, gelişimi ve gelecekte oynayacağı 
rollere  değinilmiş,  konuların  kapsamları  tarif  edilerek  müfredatta  yer  alması  önerilen 
bölümleri  ve  elde  edilecek  kazanımlar  açıklanmıştır.  Ayrıca  bu  kazanımların  MÜDEK 
akreditasyonu sürecinden geçmiş bilgisayar mühendisliği bölümlerinin öğrenim çıktıları ile 
ilişkileri belirtilmiştir. 

Keywords:  Bilgisayar  mühendisliği  eğitimi,    bilgisayar  mühendisliği  müfredatı,    bilgisayar 
bilimleri, teknoloji eğilimleri. 

FOLLOWING TECHNOLOGY TRENDS IN COMPUTER 
ENGINEERING EDUCATION 

Abstract 

Today  computers  has  become  an  integral  part  of  life.  However,  most  people’s  interaction 
with  computers  in  on  end-user-level.  Computer  Engineers  are  needed  while  designing  and 
developing structure of computer systems, software and hardware systems and also  they are 
need  when  implementing  and  solving  problems  while  using  these  systems.  Training  of 

1Araştırma Görevlisi, Anadolu Üniversitesi, ahmetmuratturk@anadolu.edu.tr 
2 Yardımcı Doçent Doktor, Anadolu Üniversitesi, abilge@anadolu.edu.tr 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
 BİLGİSAYAR MÜHENDİSLİĞİ EĞİTİMİNDE TEKNOLOJİ EĞİLİMLERİNİN TAKİP EDİLMESİ 

qualified  computer  engineers  are  vital  to  have  a  say  in  future  technology.  Computer 
technology  is  constantly  changing  trends.  Studies  on  computer  systems  are  focused  on 
improving portability, accuracy, run time in 1990s, yet metrics such as productivity, security 
sustainability, scalability, and privacy issues becomes important criteria in 2000s. Recently, 
big data analysis, cloud technologies, wearable technologies, mobile and online services are 
become  popular.  For  that  reason,  computer  engineering  education  should  be  update  itself 
regularly and keep up with latest  improvements. In this study, it is  touched on some topics 
which  is  suggested  to  extend  computer  engineering  curriculum  such  as  big  data  analyses, 
wearable technologies internet of things, cloud technologies, identity management and cyber 
security  which  are  expected  to  widening  in  the  area  and  also  demanded  that  computer 
engineering student should be qualified on. Related topics will be described and usage areas 
will  be  explained,  developments  and  future  roles  will  be  mentioned  and  also  expected 
achievements  will  be  described.  These  achievements’  relevance  with  learning  outcomes  of 
departments which are accredited by MUDEK will be defined.  

Keywords:  Computer  engineering  education,  computer  engineering  curriculum,  computer 
science, technology trends 

Giriş 

Teknolojideki  hızlı  değişim  günlük  hayatta  da  pek  çok  kimsenin  farkında  olduğu  bir 
olgudur.  Teknolojik  gelişmeler,  hemen  her  alanda,  devletleri  ve  şirketleri  etkilemekle 
kalmayıp kitleleri ve kültürleri de değiştirmektedir. Bilgiyi üreten, üretilen verileri işleyen ve 
elde  edilen  gelişmelerin  uygulamaya  geçmesini  sağlayan  kurumlar 
rekabette  öne 
geçmektedir. Bilginin teknolojiye dönüşümüyle oluşan bilgi teknolojileri dünyadaki sınırları 
ortadan kaldırmakta ve gerek insanların gerekse işletmelerin küresel ölçekte bilgiye erişerek 
iletişim kurmasına ve rekabet etmesine olanak vermektedir. Değişim o kadar büyük bir hızla 
gerçekleşmektedir ki, kısa süreler içerisinde ileri teknoloji olarak görülen ürünler bile çağın 
gerisinde kalabilmektedir. 90’ların ikinci yarısından itibaren web sayfaları ulaşılabilir olmaya 
başlamışken, 2000’lerin başlarında bir kurum için web sayfasına sahip olmak itibar açısından 
önemliydi.  Günümüzde  ise  işletmelerin  kendilerine  özgü  bir  mobil  uygulaması  bulunması 
bile  oldukça  sıradan  hale  gelmiştir.  Değişim  sadece  erişim  araçları  ile  sınırlı  kalmamış, 
erişilen  bilgiler  de  farklılaşmaya  uğramıştır.  İlk  internet  sitelerinde  iletişim,  yayıncıdan 
ziyaretçiye  doğru  tek  yönlü  iken,  2004  yılından  itibaren  kullanılmaya  başlayan  Web  2.0 
kavramı (Kim & Shin, 2015; O'reilly, 2007; Pazzani & Billsus, 2007) ile toplumsal iletişim 
siteleri,  bloglar,  wiki  sayfaları  gibi  kullanıcıların  ortaklaşa  ve  paylaşarak  oluşturduğu  bilgi 
havuzları  ortaya  çıkmıştır.  Bu  süreçte,  yayınlama  süreçleri  katılımlı  hale  dönüşmüştür. 
Arkasından geliştirilen sosyal paylaşım siteleri ise oldukça popüler hale gelmiştir. Bu süreçte, 
mümkün kıldıkları ortamla yazılımda yeni fırsatlar yaratan akıllı telefonlar da günlük hayatın 
ayrılmaz  bir  parçası  olmuştur.  Web  3.0  teknolojileri  de  (Chang  vd.,  2009)  gelişmeye  halen 
devam  etmektedir.  Güncel  teknolojilerin  bu  hızlı  değişimi  bilgi  teknolojileri  eğitimlerini  de 
hızla değişmeye zorlamaktadır.  

Bütün  bu  adımların  yanında  pek  çok  insanın  bilgisayarla  olan  etkileşimi  yalnızca  son 
kullanıcı  düzeyindedir.  Son  kullanıcı,  bilgi  sistemlerinin  arka  planda  hangi  teknolojileri 
kullandığı,  ne  tür  algoritmalar  yürüttüğü  ile  ilgilenmez.  Ancak,  bir  bilgi  sistemi  sadece 
başarım 
  1990'lı  yıllarda  bilgisayar  sistemlerindeki  çalışmalar 
taşınabilirlik, doğruluk, çalışma süresi, bakım kolaylığı, işlevsellik, verimlilik gibi metrikleri 
iyileştirmeye  yoğunlaşmışken,  2000'li  yıllarla  güvenlik,  sürdürülebilirlik,  ölçeklenebilirlik, 
kişisel  gizlilik  gibi  konular  önemli  ölçütler  haline  gelmiştir.  Görüldüğü  gibi  bir  bilgisayar 

ile  değerlendirilmez. 

EJOIR – ARALIK 2015 IWCEA ÖZEL SAYISI CİLT 3 

120 

 
 
 
 
 
 BİLGİSAYAR MÜHENDİSLİĞİ EĞİTİMİNDE TEKNOLOJİ EĞİLİMLERİNİN TAKİP EDİLMESİ 

sisteminde parametreler zamanla değişmekte, farklı kavramlar ön plana çıkmaktadır.  Bütün 
bunların  yanında  90’ların  başında  tartışılmaya  başlanan  kullanım  kolaylığı  da  bir  sistemin 
kullanıcılar tarafından kabul edilmesi için en önemli özelliklerden biridir (Davis, 1989). Bu 
ölçütlerin  hepsini  aynı  anda  iyileştirmek  zor  bir  problemdir.  Bir  ölçütteki  iyileştirme,  diğer 
ölçütlerden  taviz  verilmesini  gerektirebilir.  Bu  yüzden  farklı  problemlerin  çözümlerinde 
optimizasyon  sağlanarak  sistem  tasarımının  yapılması  gerekir.  İhtiyaç  duyulan  bilgisayar 
sistemlerinin  yapısı,  tasarımı,  geliştirilmesi  ve  sistemlerin  kullanılması,  gerekli  yazılımların 
geliştirilmesi,  donanım  ve  yazılım  problemlerinin  çözülmesinde  bilgisayar  mühendislerine 
ihtiyaç duyulmaktadır.  Bilgisayar mühendisleri, hem  bulunduğu zamanın kıstaslarına uygun 
sistemler 
teknolojileri  kullanmalıdır.  Yetkin  bilgisayar 
mühendislerinin  yetiştirilmesi,  gelecek  teknolojilerinde  söz  sahibi  olmak  için  önem  arz 
insan  gücünü 
etmektedir.  Bilgisayar  mühendisliği  programları  da  bu  nitelikteki 
yetiştirmelidir. 

tasarlamalı,  hem  de  güncel 

Bu  çalışmada,  öncelikle  bilgisayar  mühendisliği  eğitiminin  bileşenleri  incelenecek, 
daha sonra teknoloji eğilimlerine uygun ders içerikleri önerilecek, sonraki bölümde önerilen 
derslerin kabul görmüş öğrenme çıktıları ile ilişkileri belirtilecektir. 

Mesleki Eğitim 

Bilgisayar Mühendisliği Eğitimini üç farklı alt alanda incelemek gerekmektedir. Bunlar 
mühendislik  eğitimi,  bilgisayar  mühendisliği  eğitimi  ve  bilgisayar  bilimleri  eğitimidir. 
Mühendislik  eğitimi,  alanı  fark  etmeksizin  mühendis  unvanı  taşıyan  kişilerden  beklenen 
analitik  düşünme,  sentez  yapabilme,  sorunlara  karşı  en  uygun  çözümü  bulabilme,  araştırma 
yapabilme  gibi  yetileri  kazanmasını  sağlamak  için  verilen  eğitimdir.  Bu  eğitim  Matematik, 
Fizik,  Kimya,  Ayrık  Matematik,  İstatistik,  Sayısal  Analiz  gibi  temel  bilim  dersleriyle 
verildiği  gibi,  alan  derslerinin  kazanımları  arasında  da  yer  almaktadır.  Bilgisayar 
mühendisliği  ve  bilgisayar  bilimler  farkı  kavramlar  olarak  değerlendirilmelidir  (Klump, 
2013).  Bilgisayar  bilimleri  verilerin  ve  komutların  nasıl  işlenmesi,  saklanması  ve  diğer 
cihazlarla iletişim kurması hakkında yapılan çalışmalardır. Bilgisayar bilimleri algoritmaları 
ele alır. Kimi görüşler tarafından bir bilim dalı olup olmadığı tartışılmakta olsa da bilgisayar 
bilimlerinin  bilgisayarla  iç  içe  olmasının  sebebi  problemlerin  çözümünde  kullanılan  kimi 
algoritmaların  yüksek  seviyeli  hesaplama  gerektirmesidir.  Makine  öğrenmesi,  veri 
madenciliği,  paralel  programlama,  hesaplama  teorisi,  kodlama  teorisi,  dağıtık  hesaplama, 
evrimsel hesaplama, veri tabanı yönetim sistemleri bilgisayar bilimlerinin çeşitli alt dallarına 
örnek verilebilir. Bilgisayar mühendisliği ise mikroişlemcilerden akıllı telefonlara, dizüstü ve 
tüm 
masaüstü  bilgisayarlardan  süper  bilgisayarlara  kadar  çeşitli  platformlar 
platformlarda  bilgisayar  bilimleri  hesaplamalarının  yapılması,  platformların  elektronik  ve 
donanım  olarak  tasarımı  ve  optimizasyonu,  verilerin  elektronik  bileşenlerin  arasında 
paylaşılması,  yazılımların  geliştirilmesi,  derlenmesi  ve  farklı  platformları  desteklemesi  gibi 
konularla ilgilenir. Bilgisayar mühendisliğinin çalışma alanlarına örnek olarak sinyal analizi, 
yapay  görü,  doğal  dil  işleme,  bilgisayar  mimarisi,  sistem  programlama  ve  gerçek  zamanlı 
hesaplama verilebilir. Bunların yanında bilgisayar mühendisliği eğitimi, bilgisayar ağlarını da 
kapsayarak  ağ  sistemleri,  bulut  hesaplama,  ağ  güvenliği,  yönlendirme  ve  telekomünikasyon 
gibi konuları da kapsamaktadır. 

için 

Mühendislik  eğitiminde  kalite  standartlarını  denetleyen  çeşitli  bağımsız  kuruluşlar 
vardır.  Bu  kuruluşlar,  başvuruda  bulunan  bölümleri  denetleyerek  uygun  gördükleri  takdirde 
akredite  etmektedir.  Bu  kuruluşlara  örnek  olarak  Amerika  Birleşik  Devletleri  merkezli 
faaliyet  gösteren  Accreditation  Board  for  Engineering  and  Technology  (ABET)  ve 

EJOIR – ARALIK 2015 IWCEA ÖZEL SAYISI CİLT 3 

121 

 
 
 
 
 
 BİLGİSAYAR MÜHENDİSLİĞİ EĞİTİMİNDE TEKNOLOJİ EĞİLİMLERİNİN TAKİP EDİLMESİ 

faaliyet  gösteren  Mühendislik  Eğitim  Programları  Değerlendirme  ve 
Türkiye’de 
Akreditasyon  Derneği  (MÜDEK)  gösterilebilir.  Akreditasyon  kuruluşlarının  değerlendirme 
raporlarında müfredatlar da incelenmektedir. Buradan hareketle güncel teknolojileri kapsayan 
bir müfredatın, akredite olma koşulu olarak değerlendirildiği söylenebilir.  

Teknoloji Eğilimleri 

Bilgisayar  bilimleri  ve  mühendisliğinin  tarihsel  gelişimi  içerisinde  ilgilendiği  alanlar 
programlama dilleri, derleyiciler, işletim sistemleri, algoritmalar ve veri tabanları (Hopcroft, 
Soundarajan,  &  Wang,  2011)  iken  günümüzde  internetin  yaygınlaşması,  üretilen  veri 
miktarının artması, akıllı telefonların yaygınlaşması, sosyal ağların kullanımının artması gibi 
nedenler  çözülmesi  gereken  yeni  sorunları  gündeme  getirmektedir.  Yüksek  boyutlu  verileri 
yönetme  ve  boyut  indirgeme,  büyük  veri  setlerini  işleme,  yapısal  olmayan  verilerden  bilgi 
çıkarma  ve  sosyal  ağ  analizi  günümüz  koşullarında  bilgisayar  mühendislerinin  öncelikli 
çalışma alanlarındandır.  

Büyük Veri 

2012  yılı  rakamlarına  göre  günlük  2.5  exabyte  veri  üretildiği,  2  zettabyte  yayın 
yapıldığı düşünülmektedir ve 20 milyar web sayfasının yayında olduğu tahmin edilmektedir 
(Hopcroft,  2012;  Hopcroft  vd.,  2011).  Sosyal  ağların  popülerliği  ve  bu  ağlardaki  insanların 
etkileşimleri, akıllı sensörlerin ulaşılabilirliğinin artması ve maliyetinin düşmesi sonucu pek 
çok  farklı  amaç  için  kullanımının  artarak  fiziksel  dünyada  veri  toplayıp  depolamaları,  GPS 
kullanan  veya  belirli  bir  erişim  noktasına  bağlanan  konum  duyarlı  cihazlardan  elde  edilen 
verilerin saklanması, bu büyük verilerin elde edilmesini sağlar. Veriler metin, sensör bilgileri, 
ses, video ya da alışveriş fişleri gibi işlemsel bilgiler olabilir. Büyük veri sadece boyut olarak 
büyük  değil,    geleneksel  yöntem  ve  araçlarla  işlenemeyen  veri  anlamına  gelmektedir 
(Zikopoulos  &  Eaton,  2011).  Depolanmış  verilerden  çıkartılan  bilgiler  karar  destek 
sistemlerine  bilgi  sağlanması  ile  hızlı  şekilde  sonuç  üretilerek  harekete  geçilmesini 
sağlayacak platformlar bütününe büyük veri sistemleri  denilmektedir. Ham veriler işlenerek 
anlamlı  hale  getirilir  ve  kişiye  özel  kampanyalar  üretilip  daha  fazla  müşteriye  ulaşma 
sağlanır,    bir  malın  en  uygun  fiyatlandırması  sağlanır,  konum  verileriyle  hangi  saatlerde 
nerelerde  yoğunluk  olduğunu  tespit  edilip  yeni  mağaza  açma  ya  da  marketler  için  tedarik 
sağlanır. Finans sektöründe riski en aza indirecek tahminler yapılması sağlanır. Buna benzer 
pek  çok  farklı  alanda  büyük  verinin  kullanım  alanını  örneklendirmek  mümkündür.  Yapılan 
bir çalışma dünyadaki verilerin %80’inden fazlasının korunmadığını ve elde edilen verilerin 
sadece %0,5’inin analiz edildiğini göstermektedir (Gantz & Reinsel, 2012). Hadoop, JAQL, 
HBASE,  NOSQL  kavramları  büyük  verinin  ilgi  alanındaki  teknolojilerdir  (Loganathan, 
Sinha,  Muthuramakrishnan,  &  Natarajan,  2014).  Hadoop  pek  çok  teknoloji  devi  tarafından 
kullanılan  ve  geliştirilen  bir  teknoloji  olmasının  yanı  sıra  açık  kaynak  kodlu  olduğu  için, 
müfredata  eklenmesinde  bir  engel  yoktur.  Yetiştirilecek  mühendislerin  gerek  güncel  bilgi 
teknolojilerine uyum sağlaması, gerekse büyük veri alanının sağladığı iş imkânları nedeniyle 
müfredata eklenmesi gerekmektedir. Columbia Üniversitesi gibi bazı üniversiteler lisansüstü 
seviyesinde dersler vermekte, pek çok eğitim kurumu da sertifika programları ile büyük veri 
eğitimi vermektedir.  

Nesnelerin Ġnterneti ve Giyilebilir Teknolojiler 

Nesnelerin  interneti  günlük  hayatta  kullanımda  olan  nesnelerin  internet  ağına 
bağlanarak veri gönderip alması kabiliyeti olarak tanımlanmaktadır (Weber & Weber, 2010). 

EJOIR – ARALIK 2015 IWCEA ÖZEL SAYISI CİLT 3 

122 

 
 
 
 
 
 BİLGİSAYAR MÜHENDİSLİĞİ EĞİTİMİNDE TEKNOLOJİ EĞİLİMLERİNİN TAKİP EDİLMESİ 

Nesne kavramı oldukça geniş bir anlama sahip olduğu için bu alan pek çok farklı donanımları 
kapsamaktadır.  Akıllı  Şehir  Uygulamaları,  Akıllı  Çevre  Uygulamaları,  Akıllı  Ev 
Uygulamaları, Akıllı Hayvancılık ve Tarım Uygulamaları, Perakende Tedarik Uygulamaları, 
e-Sağlık Uygulamaları,  Endüstriyel  Kontrol,  Lojistik, Akıllı  Ölçmeler  gibi  (Atzori,  Iera,  & 
Morabito,  2010;  50  Sensor  Applications  for  a  Smarter  World)  alanlarda  nesnelerin 
internetinin  kullanıldığı  düşünülürse,  konunun  kapsamının  ne  kadar  geniş  olduğu 
anlaşılabilir.  Nesnelerin  interneti  konusu  aynı  zamanda  başka  bir  popüler  konu  olan  bulut 
bilişimle  de  yakından  ilişkilidir  (Mitton,  Papavassiliou,  Puliafito,  &  Trivedi,  2012). 
Nesnelerin interneti kavramı ilk olarak 1999 yılındaki yapılan bir sunumda kullanılmış ve son 
yıllarda  internet  taşınabilirliğinin  ve  ulaşılabilirliğinin  gelişmesiyle  popüler  hale  gelmiş  bir 
konudur  (Gubbi,  Buyya,  Marusic,  &  Palaniswami,  2013).  Nesnelerin  internetinin  pazara 
uyumu  için  10  yıl  kadar  bir  zaman  öngörülmüştür.  Arabalar,  elektrikli  aletler,  yiyecekler, 
buzdolapları,  su ısıtıcıları, akıllı yapılar (bina, sera, besihane vb.) farklı cihazlara bağlanarak 
makine-makine bağlantıyı oluştururlar. Farklı alanlar için sistemler geliştirilirken kullanıcı ve 
sistem ara yüzü tasarımı, veri tabanı tasarımı, gömülü sistem tasarımı ve yazılım tasarımına 
ihtiyaç  duyulmaktadır.  Nesnelerin  internetini  konu  alan  bir  derste,  sistem  tasarımının  nasıl 
yapılması  gerektiği  üzerinde  durulmalıdır.  Tasarımlar  uygulamaya  özgü  ve  ihtiyaca  yönelik 
oldukları  için,  bilgisayar  mühendislerinin  senaryoya  göre  en  uygun  çözümü  bulmalarına 
yönelik  çalışmalar  yapılmalıdır.  Örneğin  internete  erişim  hızının  düşük  olduğu  ve  servis 
sağlayıcıların  koydukları  kullanım  kotasının  olduğu  bir  sistem  için  tasarlanacak  veri 
paketlerinin  boyutu  mümkün  olduğunca  küçük  olmalı,    gönderilen  veriler  veri  tabanı 
tasarımıyla  ilişkilendirip  daha  kapsamlı  verileri  elde  etmeye  yönelik  olmalıdır.  Bu  amaca 
uygun olarak Şekil 1’de görülen elektronik kartla yapılan bir çalışmada internet bağlantısı ve 
elektrik şebekesine erişimi kısıtlı bir alan için mobil bağlantı kullanan akıllı sera otomasyonu 
önerilmiştir  (Turk,  Sora  Gunal,  &  Gurel,  2015).  Böyle  bir  tasarımı  gerçekleştirmek  için  bir 
bilgisayar  mühendisliği  öğrencisinin  veri  tabanı,  mikroişlemciler,  bilgisayar  ağları,  mobil 
uygulama geliştirme ve web sayfası geliştirme konularında bilgi sahibi olması gerekmektedir. 
Bu sebeple bu içerikteki bir ders, son sınıf öğrencilerine hitap edecektir. 

Şekil 1. İnternet kontrollü gömülü sistem kartı 

Giyilebilir Teknolojiler, nesnelerin internetinin bir alt dalı olabileceği gibi, başlı başına 
farklı  bir  çalışma  alanı  olarak  da  incelenebilir.  Akıllı  saatler,  interaktif  ve  akıllı  gözlükler, 
akıllı  bileklikler  bu  alanda  var  olan  mevcut  başlıca  ürün  kategorileridir.  Her  bir  giyilebilir 
cihaz  için  tasarım  problemleri  tartışılmalı  ve  kabul  edilebilir  bir  model  aranmalıdır.  Sağlık 
alanında da giyilebilir teknolojiler bir süredir kullanılmaktadır (Starner, Auxier, Ashbrook, & 
Gandy,  2000).  Kullanım  amacına  uygun  protokolleri  kullanan  giyilebilir  cihazların  tasarımı 

EJOIR – ARALIK 2015 IWCEA ÖZEL SAYISI CİLT 3 

123 

 
  
 
 
 
 BİLGİSAYAR MÜHENDİSLİĞİ EĞİTİMİNDE TEKNOLOJİ EĞİLİMLERİNİN TAKİP EDİLMESİ 

ve  kullanımı  hakkında  bilgisayar  mühendisliği  öğrencilerine  temel  bilgiler  aktarılmalı, 
öngörü kazandırılmalıdır. 

Öneri Sistemleri 

filtreleme  çözümü 

Öneri  sistemleri  yeni  bir  kavram  olmasa  da,  bilginin  aşırı  miktarda  artmasına  karşılık 
izleme-okuma  sistemlerinin 
ile  e-ticaretin,  çevrimiçi 
getirdiği 
yaygınlaşmasıyla  popüler  bir  çalışma  alanı  olmuştur.    Film,  kitap,  müzik,  otel,  lokanta  ve 
sosyal  hizmet  başta  olmak  üzere  çeşitli  alanlarda  veri  filtreleme  amaçlı  kullanılan  öneri 
sistemlerine, Facebook’ta “Tanıyor Olabileceğiniz Kişiler”,  Twitter’da “Kimi Takip Etmeli” 
önerileri  örnek  verilebilir.  Öneriler  temel  olarak  iki  farklı  strateji  ile  yapılır.  Bunlardan  ilki 
olan  içerik  tabanlı  öneri  sistemleri  bir  ürüne  benzeyen  diğer  ürünleri  çeşitli  metotlarla 
keşfeder.  Bir  kullanıcının  ilgilendiği  ürünün  benzerine  de  yine  kullanıcı  tarafından  ilgi 
duyulacağı  varsayılır.  E-ticaret  sitelerinde  Şekil  2’deki  gibi,  bir  ürünle  ilgilenirken  sayfada 
çıkan “Bu Ürüne Bakanlar, Şu Ürünlere de Baktılar” şeklindeki öneriler, içerik tabanlı öneri 
sistemlerine  bir  örnektir.  Market  sepetlerindeki  birliktelik  analizine  dayanan  “Bu  Ürünü 
Alanlar, Bununla Birlikte Şu Ürünü de Aldılar” önerileri de içerik tabanlı öneri sistemlerine 
örnek verilebilir.  

Şekil 2. İçerik tabanlı öneri sistemi (www.hepsiburada.com sitesinden alınmıştır.) 

Şekil  3’de  bir  kesiti  görünen  ve  internet  devi  Amazon’a  ait  olan,  film  veri  tabanı 
oluşturan, dünyadaki tüm filmler hakkında bilgiler saklayan imdb.com, kullanıcılarından her 
film için 1-10 tercih aralığında bir puanlama yapmasını istemektedir. Bu puanları kullanarak, 
bir  filmin  tanıtım  sayfasında  “Bu  Filmi  Seven  Kişiler,  Aynı  Zamanda  Şu  Filmleri  de 
Sevdiler”  şeklinde bir öneri sunmaktadır. 

Şekil 3. Tercih puanına dayalı içerik tabanlı öneri sistemi 

Diğer  bir  öneri  stratejisi  ise  ortak  filtrelemedir.  Ortak  filtreme  sistemleri  imdb.com’a 
benzer şekilde kullanıcıdan bir ürün hakkında puanlama yapmasını beklemekte, her bir ürüne 

EJOIR – ARALIK 2015 IWCEA ÖZEL SAYISI CİLT 3 

124 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 BİLGİSAYAR MÜHENDİSLİĞİ EĞİTİMİNDE TEKNOLOJİ EĞİLİMLERİNİN TAKİP EDİLMESİ 

verilen  skorları  kullanarak,  puanlamayı  yapan  kullanıcıya  çıktı  olarak  en  seveceği  N  tane 
ürünü önerir veya herhangi bir ürünü ne derecede seveceğini tahmin eder. Ortak filtrelemenin 
temel  varsayımı  geçmişte  benzer  davranışları  sergileyen  kimseler,  gelecekte  de  benzer 
davranışları  sergilemeye  eğilimlidir  varsayımına  dayanır  (Herlocker,  Konstan,  Borchers,  & 
Riedl, 1999). Böylelikle bir kullanıcının, hiç izlemediği bir filmi izlemiş olsa hangi derecede 
beğeneceği  tahmin  edilir.  Ortak  filtreleme  algoritmalarının  doğruluğunu  arttırma  ve 
ölçeklenebilirliğini sağlama (Bell & Koren, 2007), gizliliği koruyarak öneri üretme (Polat & 
Du, 2005) gibi çeşitli araştırma alanları gelişimini devam ettirmektedir. Bunun yanında öneri 
sistemleri manipüle edilmeye açıktırlar (Gunes, Kaleli, Bilge, & Polat, 2014).  

Bir  bilgisayar  mühendisliği  öğrencisinin  mevcut  veri  yapısı  ve  kalitesiyle  fazla 
miktardaki  veri  içerisinden  kendisinden  tavsiye  isteyen  kullanıcı  için  yararlı  bilgileri 
sunabilecek  uygun  bir  öneri  sistemi  tasarlaması  için  müfredata  bu  içeriklerin  eklenmesi 
gerekmektedir.  Çevrimiçi  açık  kurs  sistemi  Coursera’da  (www.coursera.org)  “Öneri 
Sistemlerine  Giriş”    kursu  vardır.  Kullanıcıların  mobil  telefonlardan  beklentileri  arttıkça, 
sistemden konum bilgisini kullanarak önerilerde bulunması beklenmektedir. 

Bulut Teknolojileri 

Yapılandırılabilir  paylaşılmış  bilişim  kaynakları  havuzlarına  (sunucular,  depolama 
alanları, ağlar, uygulamalar ve servisler gibi) talep olduğu anda, her yerden elverişli şekilde 
ağ  erişimi  sağlayan,  kaynakların  ihtiyaç  anında  hızlı  bir  şekilde  eklenip,  kullanılmayacağı 
zaman kolayca çıkartılmasına olanak verecek şekilde yönetilebilen modele bulut bilişim adı 
verilmektedir  (Mell  &  Grance,  2009).  Sunucu  havuzu  paylaşımına  örnek  olarak  şu  durum 
verilebilir: bilimsel bir deney yapmak isteyen akademisyen yüksek hesaplama hızına ihtiyaç 
duyar, bu amaçla satın alınacak bir süper bilgisayar yüksek yatırım maliyeti gerektirir. Bunun 
yanında  deney  sonunda  süper  bilgisayara  ihtiyaç  duyulmayacağı  için  kaynaklar  verimli 
şekilde  kullanılmamış  olur.  Benzer  şekilde  bir  e-ticaret  sitesi,  yılın  belirli  dönemlerinde 
(bayramlar,  yılbaşı,  sevgililer  günü  vb.)  daha  fazla  ziyaretçiye  hizmet  verebilmek  için 
altyapısını  güçlendirmelidir.  Ancak  bu  dönemler  dışında,  e-ticaret  şirketinin  kullanmadığı 
kaynakları  ek  maliyet  getirmektedir.  Bulut  altyapısı  kullanan  bir  e-ticaret  şirketi,  ihtiyaç 
anında kaynak ekleyerek ve yoğun dönem bittikten sonra ek kaynakları çıkartarak en uygun 
maliyetle yayın  yapabilir duruma gelebilir. Bunun yanında sağladığı dosya ve veri paylaşım 
havuzuyla  da  bir  dosyayı  özel,  halka  açık  ya  da  belirli  bir  grup  için  erişilebilir  olarak 
sunabilir.  Örneğin şirket içi bir projede, sadece projeye dâhil olan çalışanların ilgili dosyalara 
erişip  değiştirme  yetkisi  vererek  proje  yönetimi  kolaylaştırılabilir.  Aynı  zamanda  verilere 
yetkili kişilerin şirket içinden, şirket dışından ve mobil olarak ulaşması sağlanabilir. Benzer 
bir  örnek  olarak  hastaların  tıbbi  geçmişlerinin  bulut  ortamında  saklanarak,  hasta  muayene 
olacağı  anda  doktorun  kayıtlara  ulaşarak  teşhis  koymasını  kolaylaştırıcı  bilgilere  kolayca 
ulaşması  sağlanabilir.  Sağladığı  bu  avantajın  yanında  gizlilik  içeren  bu  verilerin  buluttaki 
güvenliği  sorgulanmaktadır  (Zissis  &  Lekkas,  2012).  Pek  çok  kullanım  alanı  içeren  bulut 
teknolojilerinin  kullanım  alanı  giderek  yaygınlaştığı  için  bu  teknolojilerin  altyapıları, 
mimarileri,  programlanmaları  hakkında  bilgi  sahibi  olan  bilgisayar  mühendisi  yetiştirmek 
çağın gereksinimlerinden biridir. 

Kimlik Yönetimi ve Siber Güvenlik 

Kimlik yönetimi, sistemdeki kullanıcıların hangi sistemlere ve hangi verilere ulaşabileceğini 
denetleyen  mekanizmadır.  Gerek  büyük  ölçekli  kurumlarda  gerekse  çapraz  kimlik 
doğrulaması  gerektiren  sistemlerde  kimlik  yönetim  protokolleri  kullanılmalıdır.  Büyük 

EJOIR – ARALIK 2015 IWCEA ÖZEL SAYISI CİLT 3 

125 

 
 
 
 
 
 
 BİLGİSAYAR MÜHENDİSLİĞİ EĞİTİMİNDE TEKNOLOJİ EĞİLİMLERİNİN TAKİP EDİLMESİ 

ölçekli  yazılımlar,  kurumsal  şirketler  için  kimlik  yönetimi  çözümleri  sunulmaktadır,  ancak 
sistemler  ne  kadar  güvenilir  olursa  olsun,  sistemlerin  en  zayıf  noktası  sistemi  kullanan 
insanlar  olarak  değerlendirilmektedir  (Gollmann,  Herley,  Koenig,  Pieters,  &  Sasse,  2015). 
İstatistiklere  göre  başarılı  saldırıların  büyük  bir  kısmı  kullanıcı  kimliği  çalınarak 
(Cyber  crime:  Attacks  experienced  by  U.S.  companies  2015).  
gerçekleşmektedir 
Güvenilirliği  yüksek  platformlarda  bile  sosyal  mühendislik  metotları  kullanan  saldırgan, 
çeşitli  senaryolarla  kullanıcılara  istediğini  yaptırmakta  ve  sistemlere  zarar  vermektedir. 
Günümüzde  savaşların  teknoloji  ile  yapıldığı  ve  çok  önemli  bilgilerin  bile  dijital  ortamda 
saklanıldığı  düşünüldüğünde  siber  güvenlik  dersi  bilgisayar  mühendisliği  programları 
müfredatına dâhil edilmelidir.  

Öğrenme Çıktıları 

MÜDEK  tarafından  akredite  edilen  bilgisayar  mühendisliği  bölümleri  web  sayfaları 
incelenmiştir.  Anadolu  Üniversitesi,  Ankara  Üniversitesi,  İzmir  Ekonomi  Üniversitesi, 
Osmangazi  Üniversitesi,    Yeditepe  Üniversitesi  gibi  bazı  bölümlerin  MÜDEK  tarafından 
önerilen öğrenim çıktılarını disipline özgü çıktı olarak şu şekilde önerildiği görülmüştür. 

(01) Matematik, fen ve Bilgisayar mühendisliği konularında yeterli bilgiye sahip olma ve bu 
bilgileri, alanındaki problemlerin çözümü için kullanabilme becerisi 

(02) Bilgisayar mühendisliği problemlerini uygun analiz ve modelleme yöntemleri kullanarak 
saptama, tanımlama, formüle etme ve çözme becerisi 

(03)  Bir  sistemi,  bileşeni  veya  süreci,  gereksinimleri  karşılamak  üzere  gerçekçi  kısıtlar 
altında, modern yöntemler kullanarak tasarlama becerisi 

(04)  Bilgisayar  mühendisliği  uygulamaları  için  gerekli  olan  modern  teknik  ve  araçları 
geliştirme, seçme, kullanma ve bilişim teknolojilerinden etkin bir şekilde faydalanma becerisi 

(05)  Deney  tasarlama,  deney  yapma,  veri  toplama,  sonuçları  analiz  etme  ve  yorumlama 
becerisi 

(06) Disiplin içi takımlarda, çok disiplinli takımlarda ve bireysel çalışabilme becerisi 

(07) Türkçe ve İngilizce olarak sözlü ve yazılı etkin iletişim kurma becerisi 

(08)  Yaşam  boyu  öğrenme  bilinci,  bilgiye  erişebilme,  bilim  ve  teknolojideki  gelişmeleri 
izleme ve kendini sürekli yenileme becerisi 

(09) Mesleki ve etik sorumluluk bilinci 

(10)  Proje  yönetimi,  risk  yönetimi  ve  değişiklik  yönetimi  gibi  iş  hayatı  uygulamaları 
hakkında bilgi; girişimcilik, yenilikçilik ve sürdürülebilir kalkınma hakkında farkındalık 

(11) Bilgisayar mühendisliği çözümlerinin evrensel ve toplumsal boyutlarda sağlık, çevre ve 
güvenlik üzerindeki etkileri, hukuksal sonuçları ve çağın sorunları hakkında bilgi 

Müfredata  eklenilmesi  önerilen  derslerin  öğrenim  çıktıları  ile  ilişkisini  ifade  etmede 

kullanılan notasyon ise şu şekildedir. 

0: Katkısı Yok   

EJOIR – ARALIK 2015 IWCEA ÖZEL SAYISI CİLT 3 

126 

 
 
 
 
 BİLGİSAYAR MÜHENDİSLİĞİ EĞİTİMİNDE TEKNOLOJİ EĞİLİMLERİNİN TAKİP EDİLMESİ 

1:  Giriş   
2: Pekiştirme  
3: Geliştirme (Vurgulama) 

Büyük Veri 

Nesnelerin İnterneti 

Öneri Sistemleri 
Bulut Teknolojileri 
Kimlik Yönetimi ve 
Siber Güvenlik 

PÇ-
1 

PÇ-
2 

PÇ-
3 

PÇ-
4 

PÇ-
5 

PÇ-
6 

PÇ-
8 

PÇ-
9 

3 

3 
3 
3 

3 

2 

3 
3 
2 

3 

1 

3 
2 
1 

3 

3 

3 
2 
3 

1 

2 

2 
2 
1 

3 

2 

2 
2 
2 

2 

3 

3 
3 
3 

3 

2 

2 
2 
2 

2 

PÇ-
10 
1 

PÇ-
11 
0 

3 
2 
1 

2 

2 
2 
1 

3 

Tablo 1. Programların Öğrenme Çıktıları ile Önerilen Derslerin İlişkileri 

Sonuç 

MÜDEK 

tarafından  akredite  edilen  bilgisayar  mühendisliği  bölümlerin  ders 
programları  incelendiğinde  bölümlerin  mobil  teknolojiler,  paralel  programlama,  uzman 
sistemler gibi günümüzde ihtiyaç duyulan bilişim sistemlerinin temellerini oluşturan konulara 
müfredatlarında  yer  verdikleri  görülmüştür.  Her  bölümün  ağırlık  verdikleri  programlama 
dillerinin de farklı olduğu görülmüştür. Birden fazla programlama dili  bilmek bir mühendis 
için  olmazsa  olmazıdır  ancak  eğitim  hayatında  ağırlık  verilen  dilin  öğrenci  tarafından  daha 
fazla  tercih  edileceği  de  bir  gerçektir.  Bundan  dolayı  müfredat  oluştururken  dünya  çapında 
kabul  görmüş  ve  eğilimin  fazla  olduğu  dillere  ağırlık  verilmelidir.  Sırasıyla  Java,  C,  C++, 
Phyton  ve  C#  dilleri  dünyada  en  çok  kullanılan  dillerdir  (Cass,  S).  Üniversitelerde  eğitime 
Java  diliyle  başlandığı  gözlenmiştir,  bu  karar  piyasa  eğilimlerini  takip  etmek  açısından 
olumlu bir gelişme olarak değerlendirilebilir. Yine de bazı üniversitelerde ders içerikleri sınıf 
nesne kavramları ile başlamaktadır. Mesleki eğitime yeni başlayan öğrenciler için anlaşılması 
zor konular verilmemelidir. Giriş aşamasında nesne yönelimli dil kavramları yerine,  yapısal 
dil  kavramlarından  bahsedilmelidir.  Java  programlama  dili  web,  masaüstü  ve  mobil 
platformlarda  kullanılabildiği 
Java  kullanan  yazılımcılara  büyük  avantajlar 
sağlamaktadır.    Ancak  diğer  diller  de  ihmal  edilmemeli,  araştırma  grupları,  bilgisayar 
kulüpleri ve geliştirici gruplarına ders dışı aktivitelere bu konularla ilgili seminer, hackathon,  
yarışma  gibi  aktivitelere  teşvik  edilmelidir.  Son  zamanlarda  çeşitli  şirketlerin  ve  geliştirici 
grupların  etkinlik  düzenledikleri  gözlenmektedir.  Bu  etkinliklerde  güncel  teknolojilerin, 
özellikle  mobil  yazılım  geliştirmeye  yönelik  oturumlarının  olduğu  gözlenebilir.  Müfredatta 
yer  alamayacak  kadar  detaylı  ve  hakkında  bilgi  bulmanın  zor  olduğu  özel  oturumlarla 
öğrencilerin  kişisel  gelişimi  sağlanmalıdır.  Ayrıca  müfredatın  sektör  ile  ilişkisini  arttırmak 
için mesleki derslerde konuyla ilgili özel sektörden destek alınmalı, çeşitli şirketlerden davetli 
konuşmacılarla dersler desteklenmelidir. 

için, 

Bulut teknolojiler,  giyilebilir cihazların  üretimi ve nesnelerin interneti konuları  büyük 
ölçekli  şirketlerin  radarına  giren  çalışma  alanlarıdır.  Öğrencilerin  bu  konularda,  ders 

EJOIR – ARALIK 2015 IWCEA ÖZEL SAYISI CİLT 3 

127 

 
 
 
 
 
 
 
 
 BİLGİSAYAR MÜHENDİSLİĞİ EĞİTİMİNDE TEKNOLOJİ EĞİLİMLERİNİN TAKİP EDİLMESİ 

materyallerinin  yanına  konu  ile  ilgili  uzaktan  eğitim  materyalleri  de  kullanılarak  ders  dışı 
aktiviteler ile gelişimleri desteklenmeli ufuklarının açılması sağlanmalıdır. Önerilen teknoloji 
eğilimlerinin  olduğu  dersler  proje  tabanlı  öğrenme  (Dym  vd.  2005)  ile  müfredata 
eklenmelidir. 

Kaynakça 

50 Sensor Applications for a Smarter World. Libelium.  
http://www.libelium.com/top_50_iot_sensor_applications_ranking adresinden 28 Ekim 2015 

tarihinde alınmıştır.  

Atzori,  L.,  Iera,  A.,  ve  Morabito,  G.  (2010).  The  internet  of  things:  A  survey.  Computer 

networks, 54(15), 2787-2805.  

Bell,  R.,  ve  Koren,  Y.  (2007).  Scalable  Collaborative  Filtering  with  Jointly  Derived 
Neighborhood Interpolation Weights. Seventh IEEE International Conference on Data 
Mining (ICDM).  

Cass, S.  (2015). The 2015 Top Ten Programming Languages. IEE Spectrum. 

http://spectrum.ieee.org/computing/software/the-2015-top-ten-programming-languages 
adresinden 7 Ekim 2015 tarihinde alınmıştır.  

Chang, M., Smith, E., Reitmaier, R., Bebenita, M., Gal, A., Wimmer, C., Franz, M. (2009). 
Tracing  for web 3.0. Proceedings  of the 2009 ACM SIGPLAN/SIGOPS  International 
Conference on Virtual Execution Environments - VEE '09.  

Cyber crime: attacks experienced by U.S. companies 2015.  Statista. 

http://www.statista.com/statistics/293256/cyber-crime-attacks-experienced-by-us-
companies/  adresinden 28 ekim 2015 tarihinde alınmıştır.  

Davis,  F.  D.  (1989).  Perceived  usefulness,  perceived  ease  of  use,  and  user  acceptance  of 

information technology. MIS quarterly, 319-340.  

Dym, C. L., Agogino, A. M., Eris, O., Frey, D. D., ve Leifer, L. J. (2005). Engineering design 
thinking, teaching, and learning. Journal of Engineering Education, 94(1), 103-120. 
Gantz,  J.,  ve  Reinsel,  D.  (2012).  The  digital  universe  in  2020:  Big  data,  bigger  digital 
shadows, and biggest growth in the far east. IDC iView: IDC Analyze the Future, 2007, 
1-16.  

Gollmann, D., Herley, C., Koenig, V., Pieters, W., ve Sasse, M. A. (2015). Socio-Technical 

Security Metrics (Dagstuhl Seminar 14491). Dagstuhl Reports, 4(12), 28.  

Gubbi,  J.,  Buyya,  R.,  Marusic,  S.,  ve  Palaniswami,  M.  (2013).  Internet  of  Things  (IoT):  A 
vision,  architectural  elements,  and  future  directions.  Future  Generation  Computer 
Systems, 29(7), 1645-1660.  

Gunes,  I.,  Kaleli,  C.,  Bilge,  A.,  ve  Polat,  H.  (2014).  Shilling  attacks  against  recommender 
systems: a comprehensive survey. Artificial Intelligence Review, 42(4), 767-799.  
Herlocker, J. L., Konstan, J. A., Borchers, A., ve  Riedl, J. (1999). An algorithmic framework 

for performing collaborative filtering. Paper presented at the Proceedings of the 22nd 
annual international ACM SIGIR conference on Research and development in 
information retrieval, Berkeley, California, USA.  

 Hopcroft, J. E. (2012). Future Directions in Computer Science Research. Paper presented at 

the ISAAC. 

Hopcroft,  J.  E.,  Soundarajan,  S.,  ve  Wang,  L.  (2011).  The  future  of  computer  science. 

International Journal of Software and Informatics, 5(4), 549-565.  

Kim, K. J., ve Shin, D.-H. (2015). An acceptance model for smart watches: implications for 

EJOIR – ARALIK 2015 IWCEA ÖZEL SAYISI CİLT 3 

128 

 
 
 
 BİLGİSAYAR MÜHENDİSLİĞİ EĞİTİMİNDE TEKNOLOJİ EĞİLİMLERİNİN TAKİP EDİLMESİ 

the adoption of future wearable technology. Internet Research, 25(4), 527-541.  

Klump, R (2013). Computer Science vs. Computer Engineering: What’s the Difference?. 
Lewis University. https://www.lewisu.edu/experts/wordpress/index.php/computer-
science-vs-computer-engineering-whats-the-difference  adresinden 28 Ağustos 2015 
tarihinde alınmıştır.  

Loganathan,  A.,  Sinha,  A.,  Muthuramakrishnan,  V.,  ve  Natarajan,  S.  (2014).  A  Systematic 
Approach  to  Big  Data.  International  Journal  of  Information  &  Computation 
Technology, 4(09), 869-878.  

Mell, P., & Grance, T. (2009). The NIST definition of cloud computing. National Institute of 

Standards and Technology, 53(6), 50.  

Mitton, N., Papavassiliou, S., Puliafito, A.,  ve Trivedi, K. S. (2012). Combining Cloud and 
sensors  in  a  smart  city  environment.  EURASIP  journal  on  Wireless  Communications 
and Networking, 2012(1), 1-10.  

O'reilly,  T.  (2007).  What  is  Web  2.0:  Design  patterns  and  business  models  for  the  next 

generation of software. Communications & strategies(1), 17.  

Pazzani, M. J., ve Billsus, D. (2007). Content-based recommendation systems  The adaptive 

web (pp. 325-341): Springer. 

Polat, H., ve  Du, W. (2005). Privacy-preserving collaborative filtering. International Journal 

of Electronic Commerce, 9(4), 9-35.  

Starner,  T.;  Auxier,  J.;  Ashbrook,  D.;  Gandy,  M.  (2000).  The  gesture  pendant:  a  self-
illuminating,  wearable,  infrared  computer  vision  system  for  home  automation  control 
and  medical  monitoring.  in  The  Fourth  International  Symposium  on  Wearable 
Computers, 87-94, 16-17 Oct. 2000. 

Turk,  A.  M.,  Sora  Gunal,  E.,  ve  Gurel,  U.  (2015).  An  Automation  System  Design  for 
Greenhouses  by  Using  DIY  platforms.  Paper  presented  at  the  The  International 
Conference  On  Science,  Ecology  And  Technology  I,  Vienna,  Austria.  Manuscript 
submitted  for publication. 

Weber, R. H., ve Weber, R. (2010). Internet of Things. New York: Springer. 
Zikopoulos, P., ve Eaton, C. (2011). Understanding big data: Analytics for enterprise class 

hadoop and streaming data: McGraw-Hill Osborne Media. 

Zissis,  D.,  ve  Lekkas,  D.  (2012).  Addressing  cloud  computing  security  issues.  Future 

Generation Computer Systems, 28(3), 583-592.  

EJOIR – ARALIK 2015 IWCEA ÖZEL SAYISI CİLT 3 

129 

 
 
 
