 4th INTERNATIONAL CONGRESS ON ECONOMICS FINANCE AND ENERGY 
“Political Economy of Energy Revolution”

Elektrikli Kara Araçları İçin Doğrulama 
Protokollü Güvenli Şarj ve Ödeme 
Sistemi

ÖMER AYDIN 

Dokuz Eylül Üniversitesi, İzmir, Türkiye
omer.aydin@deu.edu.tr 

Özet

Fosil  yakıtların  sınırlı  kaynak  olması,  ekonomik  ve  çevresel  olumsu-
zlukları göz önünde bulundurulduğunda gelecekte yerini başka enerji 
kaynaklarına bırakacağı aşikârdır. Fosil yakıtların yerini almaya aday 
kaynakların içinde elektrik ön plana çıkmaktadır. Yakın gelecekte elek-
trikli kara, hava ve deniz araçları gündelik hayatta daha çok yer almaya 
başlayacaktır. Bu nedenle bu cihazların şarj sistemleri ve şarj sonrası 
ödeme işlemleri için sistemler geliştirilmeye başlanmıştır. Bu konuda 
genel  bir  standart  henüz  oluşmamıştır.  Bu  çalışmada  elektrikli  kara 
araçlarında  kullanılmak  üzere  bilinen  siber  saldırılara  karşı  güvenli, 
mahremiyeti  ön  planda  tutan  şarj  ve  ödeme  sistemi  önerilmiştir.  Şarj 
cihazı  ile  aracın  karşılıklı,  kablolu  veya  kablosuz  olarak  birbirini  bir 
doğrulama  protokolü  ile  doğruladığı,  veri  iletişiminin  şifreli  olarak 
yapıldığı, ödeme işlemlerinin ise güvenli olarak gerçekleştirilerek araç 
sahiplerine faturalandırılan bir sistem önerilmiştir.

Anahtar Kelimeler: Elektrikli Kara Aracı, Doğrulama Protokolü, Şi-
freleme, Güvenlik, Ödeme Sistemi, Şarj Sistemi

305

 4th INTERNATIONAL CONGRESS ON ECONOMICS FINANCE AND ENERGY 
“Political Economy of Energy Revolution”

Secure Charging and Payment 
System for Electric Land Vehicles with 
Authentication Protocol

Abstract

It is obvious that fossil fuels are a limited resource and will be replaced 
by  other  energy  sources  in  the  future  considering  economic  and  en-
vironmental  problems.  Electricity  comes  to  the  forefront  among  the 
sources  that  are  candidates  to  replace  fossil  fuels.  In  the  near  future, 
electric land, air and sea vehicles will start to take more place in daily 
life. For this reason, systems for the charging systems of these devices 
and  post-charge  payments  have  been  developed.  There  is  no  general 
standard on this issue yet. In this study, a charge and payment system, 
which is safe against known cyber-attacks for use in electric land ve-
hicles, and which prioritizes privacy, is proposed. A system has been 
proposed to verify each other wired or wirelessly with an authentication 
protocol, where the data communication is encrypted, and the payment 
transactions are performed securely and invoiced to the vehicle owners.

Keywords: Electric land vehicle, Authentication protocol, Encryption, 
Security, Payment system, Charging system

GİRİŞ

Elektriğin  insanlar  tarafından  kullanılmaya  başlamasından  günümüze 
bu enerji birçok teknolojik gelişmenin ana kaynağı olmuştur. Televiz-
yon, telefon, bilgisayar vb. birçok teknolojik buluş ve cihazın çalışması 
için gerekli enerji elektriktir. Bu gelişim sürecinde elektriğin diğer ener-
ji kaynakları içinde kullanımı her geçen gün artmıştır. Nicholas Cugnot 
tarafından  1769  yılında  buhar  ile  çalışan  ilk  kara  aracının  (Reitze  Jr, 
1977) geliştirilmesinden bugüne kara, deniz, hava ve uzay araçlarında 
ciddi değişimler meydana gelmiştir. İçten yanmalı motorlarda kullanı-

306

 4th INTERNATIONAL CONGRESS ON ECONOMICS FINANCE AND ENERGY 
“Political Economy of Energy Revolution”

lan  fosil  yakıtların  çevre  kirliliği  vb.  kötü  etkileri,  dünya  üzerindeki 
miktarlarının kısıtlı olması ve yakın zamanda tükeneceği öngörüsü ile 
farklı enerji kaynaklarına yönelme ihtiyacı doğmuştur. 

Şekil 1. Türlerine Göre Fosil Yakıt Rezervlerinin Kalan Ömürleri (ETKB, 2017)

Fosil yakıt rezervleri hızla azalmakta olup özellikle petrol ve doğal gaz 
rezervleri  kritik  seviyelere  yaklaşmaktadır  (Öztornacı,  2019).  Şekil 
1’de  dünya  kömür,    doğal  gaz  ve  petrol  rezervlerine  ilişkin  bilgi  ve-
rilmiştir. Kaynaklara dağılım bakımından yıllara göre enerji talebinin 
dağılımı Tablo 1’de verilmiştir.

Tablo 1. Birincil Enerji Talebinin Kaynaklara Dağılımı (Milyon Tona Eşdeğer 
Petrol) (Kalkınma Bakanlığı Özel İhtisas Komisyonu Raporu, 2014)

Kömür

Petrol

D.Gaz

Nükleer

Hidrolik

Biyokütle

Diğer

1990

2.231

3.230

1.668

526

184

903

36

2010

3.474

4.113

2.740

719

295

1.277

112

2015

3.945

4.352

2.993

751

340

1.408

200

2020

4.082

4.457

3.266

898

388

1.532

299

2030

4.180

4.578

3.820

1.073

458

1.755

554

2035

4.218

4.656

4.106

1.138

488

1.881

710

Toplam 8.779

12.730

13.989

14.922

16.417

17.197

Tüm bu bilgileri göz önünde bulundurduğumuzda görüyoruz ki elekt-
rik enerjisi ile birlikte hidrojen, biyolojik yakıtlar, nükleer reaksiyonlar 
enerji kaynakları kullanılmaktadır. Kullanım kolaylığı, erişilebilirliği ve 

307

   
 4th INTERNATIONAL CONGRESS ON ECONOMICS FINANCE AND ENERGY 
“Political Economy of Energy Revolution”

üretim anlamında çeşitli avantajları da göz önünde bulundurulduğunda 
elektrik  enerjisi  günlük  yaşamamızda  kullanılan  araçların  kullandığı 
enerji  kaynakları  arasında  ön  plana  çıkmaktadır.  Elektrikli  araçların 
kullanımı  19.  yüzyıl  sonları  ve  20.  yüzyıl  ilk  dönemlerinde  başlama-
sına  rağmen  elektrikli  araçlar,  1980  ‘den  sonra  ve  özellikle  2000  ‘li 
yılların başından itibaren gelişerek ve yaygınlığı artarak günümüz dün-
yasında daha fazla yer almaya başladı. Elektrikli bisikletler,  arabalar, 
tren, otobüs ve uçaklar artık ciddi anlamda yaygınlaşmaya başlamıştır. 
Bu  araçlar  içinde  yer  alan  bireysel  araç  sınıfındaki  elektrikli  bisiklet 
ve  otomobillerin  bataryalarının  doldurulması  gerekliliği  ve  bu  gerek-
liliğin getirdiği zorluklar çözülmesi gereken konular olarak karşımıza 
çıkmaktadır. Özellikle bireysel otopark imkânının çok düşük olduğu ül-
kelerde araçların şarjı için güvenli ve standart bir şarj sistemi ihtiyacı 
bulunmaktadır. Sokakta park etmiş araçların şarj edilmesi ve bu işlem 
yapılırken bilişim teknolojilerinden faydalanarak ücretlendirme, cihaz 
doğrulama,  faturalandırma  vb.  konularda  çalışacak  bilgi  sistemlerine 
ihtiyaç vardır. Bu yeni durum için oluşturulmuş bir standart bulunma-
maktadır. Bu nedenle standardın oluşturulmasına yön verebilecek çalış-
malar yapılması gereklidir.

Bu çalışmanın amacı elektrikli araç bataryalarının sokaklarda park ha-
linde iken doldurulması için bir çözüm sunmaktır. Sunulan çözüm ile 
dolum işleminin ödemesinin alınması, cihazların karşılıklı doğrulama 
işlemini yapması, güvenli iletişimin sağlanması, dolum işleminin son-
landırılması ve faturalandırma için işlemler tanımlanacaktır. Bu tanım-
lar ve çözümler ile elektrikli araçların batarya dolum işlemleri için bir 
standart oluşturulmasına katkı sağlamak amaçlanmıştır.

GÜVENLİ ÖDEME VE ŞARJ SİSTEMİ

Bireysel otopark alanlarının yeterli olmadığı ülkelerde sokaklarda, alış-
veriş  merkezi  otoparklarında  ve  diğer  otopark  alanlarında  cihazların 
park  halinde  iken  kişilerin  araçlarını  şarj  edebilmeleri  birçok  avantaj 
sağlayacaktır. Özellikle birçok kişinin araçlarını akşam iş çıkışı eve dö-

308

 4th INTERNATIONAL CONGRESS ON ECONOMICS FINANCE AND ENERGY 
“Political Economy of Energy Revolution”

nüp sabah tekrar işe gidecekleri zamana kadar veya hafta sonları sokak-
lara park ettiği düşünüldüğünde elektrikli araçlarını bu sürede güvenli 
şekilde şarj edebilmeleri büyük önem kazanmaktadır. Bireysel otopar-
kı olmayan apartmanlarda araçlar, şarj süresince dışarıdan gelebilecek 
müdahalelere açıktır. Bu süreçte şarj bağlantısının kesilmesi, şarjın mü-
dahale  ile  kesilmeden  başka  bir  cihaza  bağlanarak  faturalandırmanın 
yanlış kişiye yapılması vb. birçok risk bulunmaktadır. Tüm bunlar ne-
deni ile aşağıda detaylarını paylaşılan doğrulama protokolü ve fatura-
landırma sistemi tasarlanmıştır. 

Şekil 2. Şarj Ve Ödeme Sistemi Bileşenlerinin Sokak Üzerinde Yerleşiminin 
Görünümü

Sokaklara araçların park edilişi ve önerilen sokak üstü şarj ve faturalan-
dırma sisteminin temsili görüntüsü Şekil 2’de gösterilmiştir. Araçların 
şekildeki sokak üzerinde işaretlenmiş ceplere yerleştirileceği varsayıl-
mıştır. Ceplerin hemen yanında ve kaldırım üzerinde şarj için kullanıla-
cak kablolarının yer aldığı bağlantı noktaları yer almaktadır. Buradaki 
kablolar  çekildiğinde  içerideki  mekanizma  vasıtası  ile  sarımlarından 
açılarak  uzayabilmektedir.  Bırakıldığında  ise  toplanmaktadır.  Bu  tür 
sistemler  elektrik  süpürgelerinin  elektrik  kablolarında  çoğunluklar 

309

 4th INTERNATIONAL CONGRESS ON ECONOMICS FINANCE AND ENERGY 
“Political Economy of Energy Revolution”

kullanılmaktadır.  Elektrik  kabloları  dış  müdahalelere  karşı  dayanıklı, 
kaçak ve kısa devre gibi riskleri ortadan kaldıracak bir yapıda ve dış 
kaplamalara sahip şekilde tasarlanmıştır. Bu elektrik kabloları her so-
kağın uç noktalarında yer alan ve karşılıklı yerleştirilmiş terminallere 
bağlanmaktadır. Bu terminaller ana sunucular ile güvenli bir altyapı ile 
bağlanmış ve müdahalelere açık değildir. Aradaki iletişim şifrelenmiş 
ve aktarılan bilginin güvenli olduğu ve değiştirilemediği varsayılmak-
tadır.

Araç park cebine yanaştığında şarj kablosu çekilerek araca takılacak-
tır.  Takıldıktan  sonra  kablolu  veya  kablosuz  olmasına  bakılmaksızın 
terminal ile araç arasında doğrulama işlemi sağlanacaktır. Doğrulama 
işlemi  esnasında  veya  öncesinde  araç  sahibi  terminal  üzerinden  yük-
lemek  istediği  miktarı  girerek  ve  sonrasında  ödemesini  kredi  kartı, 
nakit vb. yapabilecektir. Ayrıca mobil cihazından veya internete bağlı 
uyumlu herhangi bir cihaz üzerinden ön tanımlı hesabına bakiye yük-
leme ve mevcut bakiyesinden aracını şarj edebilme imkânına da sahip 
olacaktır.  İlgili  terminaller  tüm  bu  ödeme  işlemlerine  olanak  verecek 
şekilde tasarlanmıştır. Aynı zamanda terminal şarj bitişinde şarjı kese-
cek ve sunucu ilgili faturalandırma bilgisini aracın sahibine kısa mesaj, 
elektronik posta vb. tercihe göre iletecektir. Bunlara ek olarak istenmesi 
durumunda terminal üzerinde bulunan fiş basma imkânı ile sokakta da 
fiş basılabilecektir.

Doğrulamanın gerçekleştirilmesi araç ile sunucu arasındaki karşılıklı el 
sıkışma işlemi olarak değerlendirilebilir. Günlük hayattaki kullanımına 
paralel olarak el sıkışma olarak tasvir edilmiş doğrulama işlemi ile an-
laşma, karşılıklı birbirini tanıma ve güvenme gibi çok önemli işlevler 
yerine getirilir. Ayrıca iki cihaz arasındaki bu işlemin hangi aşamalar-
dan oluştuğu, hangi taraflara ve işlemlere sahip olduğu gibi bir çerçeve 
oluşturulması ile bu bir protokole dönüşmektedir. Bu işlem için tasar-
lanan ve uygulanmasının bilinen saldırılara karşı koruma sağlayacağı 
varsayılan bir doğrulama protokolü önerilmiştir.

Bu protokolün şeması Şekil 3’te verilmiştir.

310

 4th INTERNATIONAL CONGRESS ON ECONOMICS FINANCE AND ENERGY 
“Political Economy of Energy Revolution”

Şekil 3. Doğrulama ve Faturalama Protokolü

Doğrulama protokolü adımlarını detaylı incelemeden önce sistemin ta-
raflarının  sahip  olduğu  bilgiler  ile  sistemin  durumu  hakkındaki  genel 
bilgileri paylaşalım.

Araç üzerinde önceden sunucu üzerinde kayıtları oluşturularak kayde-
dilmiş  IDa,  ka  ve  kg  bilgileri  bulunmaktadır. Araç  ve  terminal  xors-
hiftRplus (Çabuk vd., 2017) sözde rastgele sayı üretecini (SRSÜ) kul-
lanarak rastgele sayı üretebilmektedir. Daha düşük kaynaklı sistemler 
için ise xorshiftULplus (Aydın ve Kösemen, 2020) SRSÜ önerilebilir. 
Fakat genel olarak araç ve terminal donanım ve bağlantı kaynağı ba-
kımında  yeterli  kaynaklara  sahip  olacağından  bu  çalışmada  daha  üst 
güvenlik sağlayan xorshiftRplus kullanılmıştır. Terminal şifreleme de 
kullanmak üzere kg değerine sahiptir. Bu simge ve gösterimler Tablo 
2’de açıklamaları ile verilmiştir. 

311

 4th INTERNATIONAL CONGRESS ON ECONOMICS FINANCE AND ENERGY 
“Political Economy of Energy Revolution”

Tablo 2. Kullanılan İşaret Ve Simgeler

kg
ka
IDa
Na
Nt
MAC

⊕

E(X, k)

D(E, k)

t

M

Grup üyeleri için gizli grup anahtarı

Araç gizli anahtarı

Araç tanımlama kodu

Araç tarafında oluşturulan rastgele sayı

Terminal tarafında oluşturulan rastgele sayı

Mesaj doğrulama kodu

Özel veya işlevi

AES kullanarak X’in k gizli anahtarı ile şifrelenmesi

AES kullanarak X’in k gizli anahtarı ile şifresinin çözümlenmesi

Zaman değeri

Hesaplanan mesaj değerleri

Saldırganın aşağıdaki yeteneklere, erişime, bilgilere ve kaynaklara sa-
hip olduğu varsayılır (Aydın vd., 2020):

• Saldırgan, araç ve terminal arasındaki tüm mesajları dinleyebilir.

• Saldırgan, iletişim kanalında iletilen verileri engelleyebilir.

• Saldırgan karşı tarafa araç veya terminalmiş gibi mesaj gönderebilir.

• Saldırganın gizli parametrelere erişimi yoktur, ancak tüm işlevlere
veya işlemlere erişebilir. Sözde rastgele sayı üreteci, şifreleme ve
XOR.

• Saldırgan, iletilen tüm mesajları okuyabilir, oluşturabilir, değiştire-
bilir ve silebilir ve bu mesajları iletişim kanalına geri döndürebilir.

Saldırganın bu yeteneklerinin olduğu varsayımı altında güvenli olduğu-
nu varsaydığımız doğrulama protokolü adımları şu şekildedir.

312

 4th INTERNATIONAL CONGRESS ON ECONOMICS FINANCE AND ENERGY 
“Political Economy of Energy Revolution”

Adım 1 (Araç): 
•	 xorshiftRplus SRSÜ kullanarak Na rastgele sayısı (RS) üretilir.
•	 Araç  tanımlama  kodu  IDa,  ka  anahtarı  ile  AES  algoritması  kul-

lanılarak şifrelenir ve M1 oluşturulur.

•	 M1  ile  Na  mantıksal  özel  veya  (xor)  işlemine  tabi  tutulur  ve  M2 

oluşturulur.

•	 M2, kg grup gizli şifreleme anahtarı kullanılarak AES ile şifrelenir 

ve M3 oluşturulur.

•	 MAC hesaplanır.
•	 M3, MAC ve Na terminale gönderilir.

Adım 2 (Terminal):
•	 Araçtan iletilen M3, MAC ve Na alınır.
•	 M3  değerinin  kg  grup  gizli  anahtarı  kullanılarak  AES  ile  şifresi 

çözülür v M4 elde edilir.

•	 M4  ile  Na  mantıksal  özel  veya  (xor)  işlemine  tabi  tutulur  ve  M5 

oluşturulur.

•	 M5 ve Na güvenli bağlantı üzerinden sunucuya iletilir.

Adım 3 (Sunucu):
•	 Terminal  tarafından  güvenli  bağlantı  üzerinden  iletilen  M5  ve  Na 

alınır.

•	 Veritabanında M5 için arama yapılır. 
•	 Kayıt bulunamaz ise Terminale doğrulamanın başarısız olduğu bil-

gisi dönülür.

•	 M5 değeri bulundu ise ilgili veritabanı kaydının Na değerine bakılır.
•	 Eğer Terminal üzerinden gelen Na değeri ile veritabanı üzerindeki 
Na değeri aynı ise tekrar(replay) saldırısı olarak değerlendirilir ve 
doğrulama işlemi başarısız olduğu bilgisi terminal dönülür.

313

 4th INTERNATIONAL CONGRESS ON ECONOMICS FINANCE AND ENERGY 
“Political Economy of Energy Revolution”

• Eğer terminal üzerinden gelen Na değeri ile veritabanı üzerindeki Na
değeri aynı değil ise veritabanındaki değer terminalden iletilen yeni
değer ile güncellenir ve ilgili veritabanı kaydındaki IDa ve ka bilgisi
güvenli hat üzerinden terminale gönderilir.

Adım 4 (Terminal):
• Terminal sunucudan IDa ve ka değerlerini alır.
•

•

•

t1 zaman değerini üzerindeki yerleşik saat yardımı ile alır.
xorshiftRplus SRSÜ kullanarak Nt rastgele sayısı (RS) üretilir.
t1  ile  Nt  mantıksal  özel  veya  (xor)  işlemine  tabi  tutulur  ve  M6
oluşturulur.

• M6,  ka  anahtarı  ile AES  algoritması  kullanılarak  şifrelenir  ve  M7

oluşturulur.

• M7, kg anahtarı ile AES algoritması kullanılarak şifrelenir ve M8

oluşturulur.
• MAC hesaplanır.
• Enerji akışı aktif edilir.
• M8, MAC ve Nt araca gönderilir.

Adım 5 (Araç):
• Terminalden gönderilen M8, MAC ve Nt alınır.
• M8  değerinin  kg  grup  gizli  anahtarı  kullanılarak  AES  ile  şifresi

çözülür ve M9 elde edilir.

• M9  değerinin  ka  araç  gizli  anahtarı  kullanılarak  AES  ile  şifresi

çözülür ve M10 elde edilir.

• M10 ile Nt mantıksal özel veya (xor) işlemine tabi tutulur ve t2 elde edilir.
• Şarj işleminin sonlanması beklenir.

Enerjinin herhangi bir nedenle kesilmesi durumunda (batarya dolması, 
dolum bakiyesine ulaşılması, el ile kablo sökülmesi vb.)

314

 4th INTERNATIONAL CONGRESS ON ECONOMICS FINANCE AND ENERGY 
“Political Economy of Energy Revolution”

Adım 6 (Araç):
•	 Araç kendi üzerindeki saat vasıtası ile t3 zaman bilgisini oluşturur.
•	
t3 zaman değerinden t2 zaman değerini çıkararak t4 zaman değerini 
hesaplar.
t4 zaman değerini araç sahibine bilgi amaçlı gösterir ve araçta ilgili 
yere kaydeder.

•	

Adım 7 (Terminal):
•	

t5  zaman  bilgisini  oluştur  ve  ilgili  araç  bilgileri  (IDa)  ile  birlikte 
başlangıç (t1) ve bitiş zaman(t5) bilgisini sunucuya gönder.

Adım 8 (Sunucu):
•	 Terminalden gelen araç bilgileri ve zaman bilgileri ile faturaland-
ırma işlemini gerçekleştir ve gerekli bilgilendirmeleri tercih edilen 
kanallardan araç sahibine ulaştır.

SONUÇ

Elektik  enerjisinin  günlük  yaşamda  kullanımı  uzun  yıllardır  alışıla-
gelmesine  rağmen  araçlarda  kullanımı  ancak  son  yıllarda  yaygın  hal 
almaya başlamıştır. Bu yaygınlaşma ile birlikte otomobil, motosiklet, 
otobüs, kamyonet ve traktör gibi araçların fosil yakıtlarla çalışanlarına 
ek olarak elektrikle çalışanları da günlük yaşamımızda yaygınlaşmak-
tadır.  Mevcut  pil  teknolojileri  düşünüldüğünde  bu  cihazların  sıklıkla 
hatta bazılarının her gün şarj edilmesi gerekliliği bulunmaktadır. Özel-
likle bireysel ve toplu otoparkların yetersiz olduğu bizim gibi ülkelerde 
şarj işleminin sokakta yapılması bir gereklilik haline gelecektir. Bu şarj 
işleminin güvenli, kesintisiz ve her yerde yapılabilmesi için sistemler 
önerilmelidir. Bu konuda herhangi bir standardın bulunmaması da bu 
konudaki çalışmaların temel motivasyonu olmuştur. Bu çalışmada tüm 
bu sorunlara çözüm olabilecek kara araçlarının sokakta şarj edilmesine 

315

 4th INTERNATIONAL CONGRESS ON ECONOMICS FINANCE AND ENERGY 
“Political Economy of Energy Revolution”

imkân tanıyabilecek bir sistem önerilmiştir. Sistemde cihazın terminal 
ile birbirini doğrulaması ve faturalamanın güvenli şekilde yapılabilmesi 
için de bir doğrulama protokolü önerilmiştir. Nihayetinde bir bilgisayar 
sistemine dönüşen elektrikli araçların doğrulama işlemleri için de bir 
protokol önerisi gerekli olmuştur.

Gelecekte bu çalışma yerel yönetimler tarafından hayata geçirilip gü-
venlik testleri yapılabilir ve donanımsal geliştirmeler ile sistem daha iyi 
hale getirilebilir.

KAYNAKÇA

Aydın Ö., Dalkılıç G., & Kösemen C. (2020) A novel grouping proof authentication 
protocol for lightweight devices: GPAPXR+. Turkish Journal of Electrical En-
gineering & Computer Sciences, 28(5), 3036-3051 DOI:10.3906/elk-2004-5

Aydın  Ö.,  Kösemen  C.  (2020)  “XORSHIFTUL+: A  Novel  Hybrid  Random  Num-
ber Generator for Internet Of Things And Wireless Sensor Network Applica-
tions”, Pamukkale University Journal of Engineering Sciences. DOI:10.5505/
pajes.2020.00344

Çabuk U.C., Aydın Ö., Dalkılıç G. (2017) A random number generator for lightweight 
authentication protocols: xorshiftR+,Turkish Journal of Electrical Engineering 
& Computer Sciences, 25(6), 231-254. DOI:10.3906/elk-1703-361

Reitze Jr, A. W. (1977) Running Out of Steam, Environment: Science and Policy for Sus-

tainable Development, 19(5), 34-40, DOI: 10.1080/00139157.1977.9928628

Öztornacı, E. (2019). Enerji Piyasaları Bağlamında Kamu Politikaları. İzmir Sosyal 
Bilimler Dergisi, 1 (1) , 25-37. Retrieved from https://dergipark.org.tr/tr/pub/
izsbd/issue/49441/605726

ETKB  (2017).  Dünya  ve  Türkiye  Enerji  ve  Tabii  Kaynaklar  Görünümü.  Enerji  Ve 

Tabii Kaynaklar Bakanlığı, Ankara.

Kalkınma  Bakanlığı  Özel  İhtisas  Komisyonu  Raporu.  (2014).  Onuncu  Kalkınma 
Planı  2014  -  2018  Enerji  Güvenliği  ve  verimliliği  2023. Ankara:  Kalkınma 
Bakanlığı.

316

 4th INTERNATIONAL CONGRESS ON ECONOMICS FINANCE AND ENERGY 
“Political Economy of Energy Revolution”

LIST OF PARTICIPATIONS

Authors

Affiliation

Country

Page

Adem Üzümcü

Ankara Hacı Bayram Veli University

Ahmet Nedim Yüksel

Tekirdağ Namık Kemal University

Turkey

Turkey

Ainur Nogayeva

L.N. Gumilev Eurasian National University Kazakhstan

Ali Eren Alper

Niğde Ömer Halisdemir University

Ali Oğuz Diriöz

TOBB University of Economics and 
Technology

Turkey

Turkey

Ali Rıza Dal 

Ministry of Transport and Infrastructure

Turkey

Aşkın Özdağoğlu

Dokuz Eylül University

Büşra Çiçekalan

Istanbul Technical University

Büşra Yılmaz

Cevat Ozarpa

Ece Göl

Aksaray University

Karabük University

Karamanoğlu Mehmetbey University

Eda Nur Erzurum

Konya Technical University

Elif Yüksel-Türkboyları

Tekirdağ Namık Kemal University

Emine Dilara Aktekin

Niğde Ömer Halisdemir University

Emre Esat Topaloglu

Sırnak University

Engin Koç

Erol Koycu

Bursa Technical University

Sırnak University

Turkey

Turkey

Turkey

Turkey

Turkey

Turkey

Turkey

Turkey

Turkey

Turkey

Turkey

Fatih Yılmaz

Ministry of Transport and Infrastructure

Turkey

Fatma Nur Doğar

KTO Karatay University

Fatma Ünlü

Erciyes University

Fikret Müge Alptekin

Ege University

Halil İbrahim Kaya

Sivas Cumhuriyet University

İsmail Tamboğa

Karamanoğlu Mehmetbey University

Kevser Yılmaz

Dokuz Eylül University

Turkey

Turkey

Turkey

Turkey

Turkey

Turkey

656

245

104

225

30

610

645

118

549

491

549

440

536

104

129

580

389

580

155, 
645

170

285, 
368

468

403

440

118

 4th INTERNATIONAL CONGRESS ON ECONOMICS FINANCE AND ENERGY 
“Political Economy of Energy Revolution”

Authors

Affiliation

Country

Page

Mahmut Suat Delibalta

Niğde Ömer Halisdemir University

Mehmet Demiral

Niğde Ömer Halisdemir University

Melek Çağla Erbil

Istanbul Technical University

Melih Soner Çeliktaş

Ege University

Melisa Arslan

Mustafa Uslu

Muğla Sıtkı Koçman University

Düzce University

Mustafa Yasir Kurt

Social Sciences University of Ankara

Oğuz Kara

Ömer Aydın

Düzce University

Dokuz Eylül University

Özge Demiral

Niğde Ömer Halisdemir University

Özlem Fındık Alper

Niğde Ömer Halisdemir University

Pelin Gençoğlu

Erciyes University

Sefa Coşkun

Selcen Kaçar

Selçuk Sayın

MEF University

KTO Karatay University

Konya Technical University

Selim Şanlısoy

Dokuz Eylül University

Sevda Kuşkaya

Erciyes University

Sinan Erdoğan

Hatay Mustafa Kemal University

Sinem Atıcı Ustalar

Atatürk University

Soner Yakar

Çukurova University

Şerife Özkan Nesimioğlu KTO Karatay University

Tuğçenur Ekinci Furtana

İstanbul Ticaret University

Yunus Beyhan

Zeynep Paralı

Zoran Ivanov

MEF University

Adnan Menderes University

TOBB University of Economics and 
Technology

Turkey

Turkey

Turkey

Turkey

Turkey

Turkey

Turkey

Turkey

Turkey

Turkey

Turkey

Turkey

Turkey

Turkey

Turkey

Turkey

Turkey

Turkey

Turkey

Turkey

Turkey

Turkey

Turkey

Turkey

Turkey

Жайлыбаев Дәулет Eurasian Research Institute

Kazakhstan

2

69,129

549

468

202

40

336

40

305

69

30

285,368

317

170

536

632

368

19

632

491

170

563

317

517

610

197

657

