Uso de la inteligencia de 
ciberamenazas como apoyo a la 
comprensión del adversario aplicada 
al conflicto Rusia - Ucrania 

Using cyber threat intelligence to support adversary 
understanding applied to the Russia-Ukraine conflict 

Oscar Sandoval Carlos1 

Resumen 

En  organizaciones militares como el ejército, la Inteligencia de Ciberamenazas (CTI) apoya 
las operaciones cibernéticas proporcionando al comandante información esencial sobre el 
adversario,  sus  capacidades  y  objetivos  mientras  opera  a  través  del  ciberespacio.  Este 
trabajo,  combina  la  CTI  con  el  marco  MITRE  ATT&CK  para  poder  establecer  un  perfil  de 
adversario.  Además,  se  identifican  las  características  de  la  fase  de  ataque  mediante  el 
análisis de la operación WhisperGate ocurrida en Ucrania en Enero del 2022, y finalmente 
se sugiere las medidas mínimas esenciales para la defensa. 

Palabras claves: Inteligencia de ciberamenazas, Cadena de la muerte, Modelo diamante, 
ATT&CK, D3FEND 

Abstract 

In military organizations, Cyber Threat Intelligence (CTI) supports cyberspace operations by 
providing the commander with essential information about the adversary, their capabilities 
and  objectives  as  they  operate  through  cyberspace.  This  paper,  combines  CTI  with  the 
MITRE ATT&CK framework in order to establish an adversary profile. In addition, it identifies 
the  characteristics  of  the  attack  phase  by  analyzing  the  WhisperGate  operation  that 
occurred  in  Ukraine  in  January  2022,  and  suggests  the  minimum  essential  measures  for 
defense. 
Keyword: Cyber Threat Intelligence, Cyber Kill Chain, Diamond Model, ATT&CK, D3FEND 

1 Es Ingeniero Civil en Computación de la Universidad Arturo Prat, Postítulo en Gestión informática y Magister 
en  Tecnologías  de  la  Información  y  Gestión  de  la  Pontificia  Universidad  Católica  de  Chile,  Magister  (c)  en 
Ciberseguridad de la Universidad Adolfo Ibáñez y Certificate in Marketing de la Universidad de Berkeley EE.UU. 
Se desempeña como editor de publicaciones académicas en el CEEAG de la Academia de Guerra del ejército 
de Chile. 

 
 
 
 
 
 
 
Introducción 

Todas las organizaciones están en riesgo de sufrir ataques cibernéticos de Rusia, advirtieron 
los gobiernos y las agencias de inteligencia de todo el mundo. Esta advertencia se produce 
en respuesta a la escalada  de la invasión rusa  en  Ucrania ocurrido en febrero 2022, que 
incluye tácticas convencionales sobre el terreno, así como ciberataques2. 

Las  operaciones  cibernéticas  rusas  han  apuntado  a  Ucrania  con  esfuerzos  de 
desestabilización durante años, a través de ataques a la infraestructura crítica, operaciones 
de  influencia,  desconfiguración  del  sitio  web,  ataques  contra  bancos  y  redes  militares 
ucranianas. 

A medida que avanza el conflicto, aumenta la amenaza Rusa de una respuesta cibernética, 
debido a las múltiples sanciones impuestas por violar el derecho internacional. Según los 
gobiernos y las agencias de inteligencia de todo el mundo, "Rusia mantiene una serie de 
herramientas cibernéticas ofensivas que podría emplear contra las redes globales, desde 
denegaciones de servicio de bajo nivel hasta ataques destructivos dirigidos a infraestructura 
crítica". (MIT Technology Review, 2022). 

Pero,  ¿Qué  es  exactamente  una  ciberamenaza?.  Este  artículo  pretende  contestar  esta 
pregunta, desde una perspectiva de las  ciberoperaciones militares, comenzando con una 
introducción  a  las  intrusiones  cibernéticas  ocurridas  en  Ucrania  para  luego  plantear  las 
siguientes interrogantes que se van contestando a lo largo de las distintas secciones. 

•  Qué sabemos sobre los diversos grupos de actividad cibernética que realizan 

operaciones en Ucrania y en el extranjero? 

•  ¿Cómo se analiza un ciberataque y cuales son sus aspectos claves? 
•  ¿Cómo protegerse y empezar a construir una ciberdefensa en base a las amenazas 

identificadas? 

Este trabajo hace uso de algunos de los resultados de investigación del Center For Threat 
Informed Defense de MITRE Corporation3, a través del marco MITRE ATT&CK se utiliza la 
Cyber  Threat  Intelligence  (CTI)  disponible  en  distintas  fuentes  abiertas  para  identificar  y 
comprender las características de una ciberamenaza, que pueden utilizarse para apoyar la 

2 Fuente Cyber warfare in Ukraine poses a threat to the global system: 
https://www.ft.com/content/8e1e8176-2279-4596-9c0f-98629b4db5a6  
3 La misión del Centro es avanzar en el estado del arte y el estado de la práctica en la defensa informada 
sobre amenazas a nivel mundial: https://ctid.mitre-engenuity.org  

 
identificación del adversario, la que puede tener como objetivo facilitar la planificación de 
la misión y determinar los mejores cursos de acción multidominio posibles.  

Este documento también explora el análisis de intrusiones, a través de los modelos Cyber 
Kill Chain y Diamond Model, que tienen como objetivo detectar patrones de ataque de los 
adversarios para predecir futuros ciberataques. 

Para  finalizar  se  estudia  el  caso  WhisperGate  ocurrido  en  Enero  del  2022  en  Ucrania, 
examinando dos marcos complementarios: MITRE ATT&CK y MITRE D3FEND. Estos marcos 
describen las técnicas de los adversarios y las contramedidas de defensa respectivamente. 

Una mirada al conflicto desde el ciberespacio 

El ciberespacio es considerado como el quinto dominio o dimensión de las operaciones de 
combate4. En este contexto, las ciberoperaciones son acciones militares que se desarrollan 
en  el  ciberespacio  con  los  mismos  objetivos  que  se  producen  en  las  otras  cuatro 
dimensiones clásicas. 

Las acciones en el ciberespacio se pueden dividir en dos tipos: Operaciones de Ciberdefensa 
y  Operaciones  de  Ciberataques.  En  el  campo  de  la  ciberdefensa  se  busca  como  objetivo 
mantener  la  seguridad  mediante  la  confidencialidad,  integridad  y  disponibilidad  de  la 
información.  Por  otra  parte,  el  ciberataque  puede  tener  como  objetivos  la  extracción  o 
modificación de los datos del adversario y la denegación de sus servicios (DDoS). (Castro, 
2021). 

Figura 1. Taxonomía de las ciberoperaciones 

Fuente: Elaboración propia 

4  Los cuatro dominios tradicionales de las operaciones militares son tierra, mar, aire y espacio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Las  ciberoperaciones  también  pueden  clasificarse  según  su  nivel  de  ejecución5: 
ciberoperaciones estratégicas y ciberoperaciones operacionales y tácticas. 

El  principal  objetivo  de  las  operaciones  de  ciberataque  estratégico  es  interrumpir  la 
infraestructura crítica6 de una nación y puede consistir en la extracción o modificación de 
valiosa  información  empresarial,  tecnológica,  militar,  o  en  un  ataque  de  denegación  de 
servicio que paralice las operaciones, causando graves daños a la población civil. (Castro, 
2021) 

Según CERT-UA7 El ataque fallido ocurrido en Abril 2022 por parte del grupo APT Sandworm, 
tenía como objetivo interrumpir el suministro eléctrico en ucrania, según diversas fuentes 
de inteligencia, la infección se produjo probablemente en febrero 2022 y se activó el ataque 
en Abril del mismo año, después de que el plan de invasión inicial ruso fallara. Lo anterior, 
indica que la decisión de no atacar la red eléctrica ucraniana fue una decisión estratégica y 
no formaba parte de los objetivos de la primera fase de invasión rusa, una razón es debido 
a que en una hipotética ocupación rusa, los ataques a la infraestructura hubieran agudizado 
el antagonismo de la población civil contra los ocupantes.  El gran delta de tiempo entre la 
infección inicial y la fecha de ataque programada, fue probablemente la razón del por qué 
este  ataque  fallara,  ya  que  proporcionó  tiempo  suficiente  para  que  la  ciberdefensa 
ucraniana coordinaran y ejecutaran acciones de remediación. (New York Times, 2022) 

Por  otro  lado,  el  objetivo  de  las  Operaciones  de  Ciberataque  operacional  y  táctico  es 
interrumpir  los  sistemas  C4ISR8  de  una  unidad  militar,  así  como  las  redes  de  entidades 
gubernamentales  y  civiles  que  apoyan  una  operación  de  combate.  Estas  operaciones  se 
llevan a cabo generalmente durante una guerra convencional y su objetivo es la extracción, 
modificación  o  denegación  de  servicio  de  información  táctica  que  pueda  afectar  a  los 
resultados de una batalla. (helpnet security, 2022) 

Un ejemplo, de un ciberataque del tipo operacional ocurrió una semana antes del ataque 
Ruso a territorio Ucraniano a fines de febrero del  2022,  donde varios bancos y sitios del 

5 La teoría militar divide la guerra en tres niveles: estratégico, operativo y táctico. Estos niveles están 
interrelacionados y lo que ocurre en un nivel influye en los demás. El nivel estratégico se ocupa de "cómo 
ganar una guerra". El nivel operativo, suele ocuparse de la realización de campañas y de cómo emplear las 
fuerzas en diversos teatros de operaciones. El nivel táctico es el ámbito de los enfrentamientos entre 
combatientes individuales y unidades en una situación de combate. 
6 Se define como Infraestructura Crítica (IC) a las instalaciones, sistema o parte de éste, que es esencial para 
el mantenimiento de las funciones sociales básicas, y cuya perturbación o destrucción, afectaría gravemente 
la salud, la integridad física, la seguridad y el bienestar social y económico de la población 
7 Significa Equipo de Respuesta ante Incidentes de Seguridad Informática (CSIRT) Ucrania : http://cert.gov.ua 
8 C4ISR: sistemas de mando y control, comunicaciones, informática, inteligencia, vigilancia y reconocimiento 

 
 
 
 
 
gobierno  Ucraniano  fueron  víctimas  de  ataques  distribuidos  de  denegación  de  servicios 
(DDoS9). También se observaron ataques con el uso de mensajes SMS informando sobre la 
falla de los cajeros automáticos o disparando alarmas de bomba, y los soldados recibieron 
mensajes destinados a disuadirlos de luchar. La inteligencia norteamericana rápidamente 
culpó a la dirección de Inteligencia Militar Rusa (GRU) como autora de los ataques, lo que 
más tarde se interpretó como un intento de desestabilización para la invasión y sentar las 
bases para ciberataques más disruptivos contra Ucrania. (CHALFANT, 2022) 

La  figura  siguiente  muestra  un  resumen  de  los  ciberataques  recientes  más  importante 
contra ucrania 

Figura 2: Línea de tiempo ciberataques en Ucrania 

Fuente: Elaboración propia 

Los grupos de actividad asociados a rusia son considerados del tipo APT10, debido a su alta 
preparación  y  sofisticación  en  los  ataques,  utilizando  complejas  técnicas  para  realizar 
intrusiones en un sistema objetivo. 

Para  empezar  a  comprender  las  operación  cibernéticas  ocurridas  en  Ucrania,  resulta 
imprescindible la identificación y posterior análisis de los grupos de actividad involucrados 
en el conflicto. A pesar de los avances de los software de detección de vulnerabilidades, los 
actores  APT  han  demostrado  continuamente  la  capacidad  de  comprometer  los  sistemas 
mediante  el  uso  de  herramientas  avanzadas,  malware  personalizado  y  Exploit  de  "día 

9 Es un ataque a un sistema de computadoras o red que causa que un servicio o recurso sea inaccesible a los 
usuarios legítimos 
10 Una amenaza persistente avanzada, también conocida por sus siglas en inglés, APT, es un conjunto de 
procesos informáticos sigilosos orquestados por un tercero con la intención y la capacidad de atacar de 
forma avanzada y continuada en el tiempo, un objetivo determinado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
cero11" que los antivirus y los parches no pueden detectar o mitigar. Las respuestas a las 
intrusiones de APT requieren una evolución en el análisis para anticipar y mitigar futuras 
intrusiones basándose en el conocimiento de la amenaza. (Hutchins E. , 2011) 

A  continuación  se  propone  un  enfoque  basado  en  la  inteligencia  de  ciberamenazas  para 
estudiar  las  intrusiones  desde  la  perspectiva  de  los  adversarios,  donde  cada  fase  de  una 
intrusión se asigna a cursos de acción para la detección, mitigación y respuesta.  La figura 
siguiente resume el enfoque propuesto en este trabajo. 

Figura 3: Modelo propuesto para la defensa basada en inteligencia y en el análisis de las campañas de 
los adversarios  

Fuente: Elaboración Propia 

Inteligencia de ciberamenazas: Detección de Tácticas, Técnicas y 
Procedimientos de adversarios 

La  inteligencia  de  ciberamenazas  es  el  proceso  de  recopilación  y  análisis  de  datos 
relacionados con los ataques para rastrear, localizar, identificar y predecir las intenciones y 
actividades de los adversarios. (Lisa Institute, 2020). En esta sección se extraen las TTPs12 
de  la  Inteligencia  de  Amenazas  adquirida  mediante  distintas  fuentes  abiertas  y  de  uso 

11 Un Ataque de día cero es un ataque contra una aplicación o sistema que tiene como objetivo la ejecución 
de código malicioso gracias al conocimiento de vulnerabilidades que son desconocidas para los usuarios y 
para el fabricante del producto. 
12 Los TTP (Tácticas, Técnicas y Procedimientos) de un atacante son las acciones que realiza y métodos que 
utiliza a medida que avanza y desarrolla el ataque. 

 
 
 
 
 
 
 
público  e  introduciremos  el  marco  ATT&CK,  el  estándar  de  la  industria  para  identificar  y 
documentar las TTPs comunes de los adversarios. 

Marco MITRE ATT&CK 

MITRE ATT&CK es una base de datos de conocimientos sobre amenazas a la seguridad que 
analiza  cómo  invade  y  se  propaga  un  adversario  a  través  de  los  sistemas  informáticos, 
centrándose en los datos identificados en ataques reales. Los datos se describen mediante 
los tres elementos de la TTP: 

•  Tácticas: Los métodos y objetivos utilizados en el ataque 
•  Técnicas: Se han identificado 185 técnicas y 367 subtécnicas como métodos técnicos 

de ciberataque para alcanzar los objetivos tácticos 

•  Procedimientos: Los procesos secuenciales de un ataques. 

Existen matrices ATT&CK sobre el comportamiento de los adversarios dirigidos a entornos 
empresariales, móviles y sistemas de control industrial. Además, se dispone de información 
relativa  al  software  que  utilizan  los  adversarios,  técnicas  de  mitigación,  ejemplos  de 
procedimientos  y  recomendaciones  de  detección  y  recomendaciones  de  detección.    La 
siguiente tabla muestra las tácticas de ATT&CK y sus definiciones. 

Táctica 
Reconocimiento 

Desarrollo de recursos 

Acceso inicial 
Ejecución 
Persistencia 
Elevación de privilegios 
Evasión de defensas 
Acceso a las credenciales 
Descubrimientos 
Movimiento lateral 
Colección 
Mando y Control 

Exfiltración 
Impacto 

Descripción 
El  adversario  intenta  reunir  información  que  pueda  utilizar  para 
planificar futuras operaciones. 
El  adversario  intenta  establecer  los  recursos  que  puede  utilizar  para 
apoyar las operaciones. 
El adversario intenta acceder a la red objetivo. 
El adversario intenta ejecutar un código malicioso. 
El adversario intenta mantener su progreso. 
El adversario intenta obtener permisos de nivel superior. 
El adversario intenta evitar la detección. 
El adversario intenta robar nombres de cuentas y contraseñas. 
El adversario intenta determinar el entorno del objetivo. 
El adversario intenta moverse por el entorno del objetivo. 
El adversario intenta reunir datos de interés para su objetivo. 
El  adversario  intenta  comunicarse  con  los  sistemas  comprometidos 
para controlarlos. 
El adversario intenta robar datos. 
El adversario intenta manipular, interrumpir o destruir los sistemas y 
datos del objetivo. 

Tabla 1: MITRE ATT&CK Tácticas 

 
 
 
 
 
 
 
Uso de Inteligencia de ciberamenazas para la creación del perfil de adversario 

Según la información entregada por la agencia de ciberseguridad norteamericana13 existen 
varios grupos de actividad asociados a Rusia, entre los más importantes podemos nombrar: 

•  APT28 es un grupo de amenazas que se ha atribuido al Centro Principal de Servicios 
Especiales de la Dirección Principal de Inteligencia del Estado Mayor de Rusia (GRU) 
•  APT29  es  un  grupo  de  amenazas  que  se  ha  atribuido  al  Servicio  de  Inteligencia 

Exterior (SVR) de Rusia. Han operado desde al menos 2008. 

•  Turla es un grupo de amenazas con sede en Rusia que ha infectado a víctimas en 

más de 45 países, abarcando una amplia gama de industrias. 

Figura 4: Grupos de amenazas asociados con Rusia 

Fuente: Elaboración propia 

Otros  grupos  con  una  participación  activa  en  el  conflicto  son  Sandworm,  caracterizado 
principalmente  por  el  uso  del  malware  BlackEnergy  y  sus  ataques  a  la  red  eléctrica 
Ucraniana y Dev-0586 asociado a los ataques del tipo Wiper. (Cybersecurity & Infrastructure 
Security Agency, 2022).   

La creación de un perfil del adversario es el primer paso para comprender las amenazas y 
elaborar un plan de alto nivel sobre cómo empezar a defenderse. Utilizando el marco MITRE 
ATT&CK se puede obtener información sobre grupos de actividad en el conflicto, las tablas 
siguientes muestran el perfil de adversario de los grupos APT asociados a Rusia. 

13 https://www.cisa.gov 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Descripción: 

Otros nombres 
asociados: 
Técnicas: 

APT28 es un grupo de amenazas que se ha atribuido al Centro Principal de 
Servicios Especiales de la Dirección Principal de Inteligencia del Estado Mayor 
de Rusia (GRU) 
SNAKEMACKEREL, Swallowtail, Group 74, Sednit, Sofacy, Pawn Storm, Fancy 
Bear, STRONTIUM, Tsar Team, Threat Group-4127. 

•  Access Token Manipulation 
•  Account Manipulation 
•  Acquire Infrastructure 
•  Archive Collected Data 
•  Automated Collection 

•  Active Scanning 
•  Application Layer Protocol 
•  Boot or Logon Autostart 

Execution 
y más 

• 

Software: 

ADVSTORESHELL, Cannon, certutil, CHOPSTICK, CORESHELL, DealersChoice, 
Downdelph, Drovorub, Forfiles, Fysbis, y más 

Descripción: 

Otros nombres 
asociados: 
Técnicas: 

Tabla 2: Perfil de adversario APT28 

APT29 es un grupo de amenazas que se ha atribuido al Servicio de Inteligencia 
Exterior (SVR) de Rusia. Han operado desde al menos 2008. 
NobleBaron,  Dark  Halo,  StellarParticle,  NOBELIUM,  UNC2452,  YTTRIUM, The 
Dukes, Cozy Bear, CozyDuke 

•  Abuse Elevation Control 

Mechanism 

•  Account Discovery 
•  Account Manipulation 
• 

Exploit Public-Facing 
Application 

• 

• 
• 
• 
• 

Client 

for 

Exploitation 
Execution 
External Remote Services 
Forge Web Credentials 
Ingress Tool Transfer 
Y más 

Software: 

AdFind,  BoomBox,  CloudDuke,  Cobalt  Strike,  CozyCar,  EnvyScout,  FatDuke, 
GoldFinder, GoldMax, HAMMERTOSS, Mimikatz, NativeZone, y más 

Tabla  3: Perfil de adversario APT29 

Descripción: 

Otros nombres 
asociados: 
Técnicas: 

Turla es un grupo de amenazas con sede en Rusia que ha infectado a víctimas 
en más de 45 países, abarcando una amplia gama de industrias, incluyendo el 
gobierno,  las  embajadas,  el  ejército,  la  educación,  la  investigación  y  las 
empresas farmacéuticas desde 2004. 
Group 88, Belugasturgeon, Waterbug, WhiteBear, VENOMOUS BEAR, Snake, 
Krypton 
• 

Exploitation for Privilege 
Escalation 
File and Directory Discovery 

• 
•  Group Policy Discovery 
• 
Ingress Tool Transfer 
•  Password Policy Discovery 

•  Process Injection 
•  Remote System Discovery 
• 

System Network 
Configuration Discovery 
System Service Discovery 

• 
•  Web Service 

Software: 

Arp, Carbon, certutil, ComRAT, Crutch, Empire, Epic, Gazer, HyperStack, 
Kazuar, LightNeuron, Mimikatz, y más 

Tabla 4: Perfil de adversario Turla 

 
 
 
 
 
 
 
Uso de ATT&CK  para la extracción de tácticas, técnicas y procedimientos 

MITRE  ha  desarrollado  el  Navegador  ATT&CK14,  una  aplicación  web  que  representa  las 
técnicas de forma dinámica. Se puede utilizar para seleccionar técnicas específicas basadas 
en un grupo de amenazas. La figura siguiente muestra la matriz ATT&CK identificando en 
color rojo las TTPs asociadas al grupo APT28. 

Figura 5: Tácticas y Técnicas utilizadas por el grupo APT28 

Fuente: https://mitre-attack.github.io/attack-navigator/ 

La matriz ATT&CK visualiza y describe la relación entre tácticas y técnicas, como se muestra 
en  la  figura  5.  Las  tácticas  representan  el  motivo  del  comportamiento  de  los  atacantes, 
mientras que las técnicas describen la forma de lograr y obtener el objetivo táctico. 

De la matriz de la figura 5, se extrae manualmente la información necesaria para construir 
la tabla 5. Se considera cada técnica como un paso de ataque que puede ser realizado por 
un  atacante.    La  siguiente  tabla  muestra  las  técnicas  identificadas  a  través  del  marco 
ATT&CK para el grupo APT28. 

14 https://mitre-attack.github.io/attack-navigator/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Táctica 
Acceso inicial 

Ejecución 
Persistencia 

Escalamiento de privilegios 

Evasión de defensas 

Acceso credenciales 

Descubrimiento 

Movimiento lateral 

Comando y Control 

Filtración 

Impacto 

Técnica 

T1190 – Exploit Public-Facing Application 
T1133 – External Remote Services 
T1091 – Replication Through Removable Media 
T1199 – Trusted Relationship 
T1078 – Valid Accounts 
T1203 – Exploitation for Client Execution 
T1133 - External Remote Services 
T1078 – Valid Account 
T1068 – Exploitation for Privilege Escalation 
T1078 – Valid Accounts 
T1140 – Deobfuscate/Decode Files or Information 
T1211 – Exploitation for Defense Evasión 
T1036 – Masquerading 
T1027 – Obfuscated Files or Information 
T1014 – RootKit 
T1221 – Template Injection 
T1078 – Valid Accounts 
T1110 – Brute Force 
T1040 – Network Sniffing 
T1003 – OS Credential Dumping 
T1528 – Steal Application Access Token 
T1083 – File and Directory Discovery 
T1040 – Network Sniffing 
T1120 – Peripheral Device Discovery 
T1057 – Process Discovery 
T1210 – Exploitation of Remote Services 
T1091 – Replication Through Removable Media 
T1092 – Communication Through Removable Media 
T1105 – Ingress Tool Transfer 
T1030 - Data Transfer Size Limits 
T1567 Exfiltration Over Web Service 
T1498 – Network Denial of Service 

Tabla 5: Tácticas y técnicas utilizados por la amenaza APT28 

La identificación de las APT y sus TTPs asociadas, es el primer paso para la elaboración de 
una inteligencia de ciberamenazas para cualquier organización. Con la información anterior, 
ya  es  posible  analizar  y  organizar  la  amenaza  en  un  flujo  técnico  que  permita  formular 
escenarios de ataques. La figura siguiente se utiliza un escenario hipotético del grupo APT28 
utilizando las TTPs identificadas para desplazarse por la red de una victima. 

 
 
 
 
 
 
Figura 6: Diagrama de flujo escenario APT28 

Fuente: Elaboración Propia 

Modelado de intrusiones : Análisis de ciberataques a través de la 
cadena de la muerte 

Las  técnicas  de  modelado  de  ciberataques  tienen  como  objetivo  detectar  patrones  de 
ataque de los adversarios para predecir futuros ciberataques, nos ayudan a caracterizar las 
amenazas  detectadas,  hacerles  seguimiento  y 
la  manera  de 
contrarrestarlas. 

luego  encontrar 

 
 
 
 
 
 
 
En esta sección, se analiza dos de los enfoques existentes más avanzados relacionados con 
las técnicas de modelado de ciberataques. 

Cadena de la Muerte 

Cyber  Kill  Chain,    fue  establecida  el  año  2011  por  investigadores  de  la  Lookheed  Martin 
Corporation, se basa en la experiencia de los autores en la defensa de redes y en sus vínculos 
con el Departamento de Defensa de EE.UU, y es un método para modelar intrusiones en 
una red informática basada en la doctrina militar conocida como  “Kill Chain”.  (Hutchins, 
2011) 

En  este  modelo,  un  agresor  debe  desarrollar  un  método  para  entrar  en  un  entorno  de 
confianza con el fin de establecer una presencia y tomar acciones hacia algún objetivo que 
le gustaría lograr en la red (por ejemplo, el robo de datos). En términos de una cadena de 
intrusión, se define como un proceso que contiene las siguientes fases: 

-  Paso 1: Reconocimiento - El atacante obtiene información sobre la estructura de la 

red, el personal y los activos que la componen. 

-  Paso 2: Armamento - El atacante utiliza un exploit para crear una actividad maliciosa 

que explotará una vulnerabilidad dentro de la red informática del objetivo. 

-  Paso 3: Entrega - El atacante envía el malware hacia la red del objetivo (por ejemplo, 

a través del correo electrónico o la web). 

-  Paso 4: Explotación - El exploit se ejecuta dentro de la red informática de la victima 

y el atacante obtiene acceso. 

-  Paso  5:  Instalación  -  Instalación  del  malware  dentro  de  la  red  informática  de  la 
víctima. Esta fase puede durar semanas o meses, ya que puede implicar ampliar el 
acceso, ganar persistencia y realizar un reconocimiento interno dentro de la red de 
la víctima. 

-  Paso 6: Mando y control - El atacante crea una comunicación con el malware (es 
decir, un canal de mando y control (C2C)) para mantener el acceso a los dispositivos 
comprometidos. 

-  Paso 7: Acción sobre los objetivos -  El atacante realiza las tareas que necesita para 
lograr sus objetivos deseados en la red objetivo. Este paso puede llevar semanas o 
meses. 

Cyber Kill Chain ofrece un método para entender las fases de un ataque  cibernético y aplicar 
cursos de acción defensivos en toda la cadena de intrusión. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Modelo de Diamante 

El  Modelo  Diamante  de  Análisis  de  Intrusiones,  describe  cómo  un  adversario  utiliza  la 
capacidad  de  una  infraestructura  contra  una  víctima.  Este  modelo  consta  de  cuatro 
elementos  básicos:  adversario,  infraestructura,  capacidad  y  víctima  que  proporcionan 
cuatro cuadrantes como un diamante. A medida que el adversario descubre información 
adicional sobre el ataque a través del análisis o de nueva información, se pueden rellenar 
nuevos vértices del diamante o refinar y actualizar los existentes. (Caltagirone, 2013) 

El  elemento  básico  del  modelo  es  el  denominado  Evento,  como  se  muestra  en  la  figura 
siguiente,  es  la  representación  de  la  acción  de  un  Adversario  que,  desplegando  una 
determinada Capacidad sobre una Infraestructura concreta, ataca a una Victima. 

Figura 6: Se ilustra el pivote analítico utilizando el Diamante. Una de las características más potentes 
del Diamante, el pivoteo, permite explotar la relación fundamental entre las características para 
descubrir nuevos conocimientos sobre una actividad maliciosa. 

Fuente: Cook, A., Janicke, H., Smith, R., & Maglaras, L. (2017). The industrial control system cyber 

defence triage process. Computers & Security, 70, 467-481. 

Los arcos, a su vez, está etiquetado con atributos que incluye si el camino es necesario u 
opcional (denotado por AND u OR respectivamente), o si se considera el arco como REAL o 
HIPÓTETICO y, finalmente, una descripción sobre la información o el recurso que el evento 
precedente proporciona y que se requiere para que el siguiente evento ocurra.  

Un evento define tan sólo un paso de una serie de ellos que el adversario debe ejecutar 
para  lograr su  objetivo.  Así,  los  eventos,  ordenados  en  fases y  en virtud  de  una  relación 
concreta adversario-víctima, se configuran en forma de Hilos de Actividad, que representan 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
el flujo de operaciones de un adversario. Ambos, Eventos e Hilos de Actividad constituyen 
elementos necesarios para lograr comprender la actividad de intrusión. (Caltagirone, 2013) 

Caso de estudio: Ataque WhisperGate contra Ucrania Enero 2022 

Analizado por primera vez por Microsoft Threat Intelligence Center (MSTIC), WhisperGate 
se  detectó  el  13  de  enero  de  2022.  Según  el  informe  de  MSTIC,  este  malware  se  lanzó 
explícitamente  contra  varias  organizaciones  ucranianas  en  ataques  con  motivos 
geopolíticos.  

WhisperGate  se  disfraza  de  un  malware  tipo  Ransomware  pidiendo  una  nota  de  rescate 
para la recuperación de los datos robados, pero es un malware destructivo y está diseñado 
para hacer que los dispositivos infectados sean irrecuperables. 

Figura 7: Nota de rescate WhisperGate, fuente: Talos Intelligence15 

Microsoft está siguiendo estos ataques como DEV-0586. La designación "DEV" indica que 
se trata de "un nombre temporal dado a una actividad de amenaza desconocida, emergente 
o en desarrollo". (Cybersecurity & Infrastructure Security Agency, 2022) 

Las Tablas siguiente revela el mapeo de las actividades de WhisperGate reportadas por la 
agencia de ciberseguridad de Estados Unidos (CISA)16, con las tácticas y técnicas del marco 
MITRE ATT&CK. 

15 https://blog.talosintelligence.com/2022/01/ukraine-campaign-delivers-defacement.html 
16 https://www.cisa.gov/uscert/ncas/alerts/aa22-057a 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Categoría 
Acceso inicial 
Ejecución 

Descripción 
•  Sin Información 
•  T1059.003  Command 

and 
Scripting Interpreter: Windows 
Command Shell 

•  T1059.001  Command 

and 
Interpreter: 

Scripting 
PowerShell 

Persistencia 

•  T1542.003 
Bootkit 

Pre-OS 

Boot: 

Escalamiento de 
privilegios 
Evasión de 
defensas 
Acceso 
credenciales 
Descubrimiento 

•  Sin información 

•  T1027  Obfuscated  Files  or 

Information 
•  Sin información 

•  T1083  File  and  Directory 

Discovery 

Movimiento 
lateral 
Comando y 
Control 

•  Sin información 

•  T1105 Ingress Tool Transfer 

Filtración 
Impacto 

•  Sin Información 
•  T1561  Disk Wipe 
•  T1485 Data Destruction 

La  primera  etapa  del  malware 
WhisperGate  utiliza  un  comando 
de Windows Command Shell para 
ejecutar  el  malware.  Luego  utiliza 
PowerShell  para  conectar 
su 
servidor de Mando y Control (C2) y 
descargar cargas útiles adicionales 
WhisperGate  modifica  el  Registro 
Maestro de Arranque (MBR). Dado 
que el MBR alterado es la primera 
sección  del  disco  después  de 
completar 
inicialización  del 
hardware por la BIOS, el malware 
evade la defensa. 

la 

WhisperGate  entrega  comandos 
PowerShell en Base64 

archivo 

WhisperGate  busca  extensiones 
de 
en 
determinados  directorios  para 
alterar su contenido. 

específicas 

WhisperGate  descarga  el  archivo 
corruptor  payload  desde  el  canal 
de  Discord  alojado  por  el  grupo 
APT.  El  enlace  de  descarga  del 
ejecutable 
está 
codificado en el stage2.exe. 

malicioso 

Boot. 

sobrescribe 
(Cuando 

el 
WhisperGate 
Master 
se 
sobrescribe  el  MBR,  el  sistema 
infectado  no  arranca 
tras  el 
apagado).  Luego,  WhisperGate 
sobrescribe  los  archivos  y  afecta 
negativamente  a  su 
integridad. 
Además,  el  malware  cambia  el 
nombre  de 
los  archivos  para 
aumentar su impacto. 

Tabla 6: TTP usados por el grupo APT DEV-0586 

 
 
 
 
 
 
 
 
La tabla anterior, utilizando la matriz ATT&CK, nos entrega información detallada sobre las 
tácticas y técnicas utilizadas por el grupo DEV-0586 en el ataque WhisperGate, pero no nos 
muestra el orden lógico del ataque, que permita identificar la secuencia y los elementos 
relacionados en la intrusión. 

El análisis dirigido es una de las fortalezas del Modelo de Diamante. El análisis dirigido es la 
actividad  que  permite  descubrir  elementos  relacionados  capaces  tanto  de  sustentar  una 
hipótesis previa del ataque como la de generar nuevas, permitiendo analizar la intrusión en 
términos  de  capacidad  del  atacante  y  la  infraestructura  utilizada.    La  figura  siguiente 
muestra un análisis dirigido del ataque WhisperGate en base a los datos recopilados en la 
tabla 6. 

figura 8 se puede observar al Adversario hacer uso de su Capacidad para utilizar distintos vectores de 
ataque y así obtener acceso a los sistemas, luego utiliza la Infraestructura de la victimas para ejecutar el 
malware y descargar el software de comando y control, finalmente utiliza su Capacidad contra la Victima 
para ejecutar el ataque. 

Fuente: Elaboración propia 

La  figura  anterior  nos  muestra  una  secuencia  lógica  de  la  intrusión,  descubriendo  las 
capacidades del adversario y la infraestructura sobre las que son desplegadas. Para ampliar 
este análisis, se utiliza el marco Cyber Kill Chain para estructurar el ataque en siete pasos 
secuenciales.  La tabla siguiente describe la secuencia del ataque WhisperGate en términos 
de la cadena de la muerte. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fase 
Reconocimiento 

Armamento 

Entrega 

Explotación 

Instalación 

Mando y Control 

Acción sobre los objetivos 

como 

codificado 

Descripción 
Aunque no ha sido reportado oficialmente, dada 
la  gran  cantidad  de  eventos  a  distintas 
organizaciones, se sugiere un ataque oportunista 
frente a uno dirigido.  
Una  vez  completado  el  reconocimiento,  El 
adversario  prepara  un  archivo  ejecutable 
malicioso 
stage1.exe  o 
stage2.exe. 
se presume que se utilizaron contraseñas robadas 
en  campañas  anteriores  para  tener  acceso  a  los 
sistemas. Al mismo tiempo, no se descartan otros 
la 
dos  posibles  vectores  de  ataque,  como 
explotación  de las  vulnerabilidades OctoberCMS 
y Log4j. 
WhisperGate  utiliza  un  comando  de  Windows 
Command  Shell  para  ejecutar  el  malware  y  se 
ejecuta  a  través  de  Impacket,  una  capacidad 
disponible públicamente utilizada a menudo por 
los  actores  de  amenazas  para  el  movimiento 
lateral y la ejecución. 
WhisperGate  modifica  el  Registro  Maestro  de 
Arranque (MBR). Dado que el MBR alterado es la 
primera  sección  del  disco  después  de completar 
la  inicialización  del  hardware  por  la  BIOS,  el 
malware  evade  la  defensa.  El  malware  también 
busca  extensiones  de  archivo  específicas  en 
su 
determinados  directorios  para  alterar 
contenido. 
la carga útil es descargada a través de un archivo 
DLL malicioso alojado en un servidor Discord, que 
suelta y ejecuta otra carga útil con el objetivo de 
destruir los archivos de las máquinas infectadas. 

La  primera  carga  útil  de  esta  infección  es 
responsable  del  intento  inicial  de  limpiar  los 
sistemas.  El  ejecutable  de  malware  borra  el 
registro  maestro  de  arranque  (MBR)  y  lo 
reemplaza  por  el  código  responsable  de 
mostrar la nota de rescate, pero WhisperGate 
no pretende ser un intento de rescate real, ya 
que el MBR está completamente sobrescrito y 
no tiene opciones de recuperación. El malware 
también 
la  partición  C:\ 
sobrescribiéndola con datos fijos. 

intenta  destruir 

También localiza archivos en ciertos directorios 
del  sistema  y  sobrescribe  el  contenido  del 
archivo  con  un  número  fijo  de  0xCC  bytes 

 
 
(tamaño total del archivo de 1 MB). Después de 
sobrescribir el contenido, el malware cambia el 
nombre de cada archivo con una extensión de 
cuatro bytes aparentemente aleatoria. 

Tabla 7: Modelo de intrusión Kill Chain WhisperGate 

La  tabla  anterior  ilustra  claramente  el  marco  de  un  ciberataque  exitoso,  clasificando  las 
acciones tomadas por el ataque WhisperGate en etapas secuenciales, desde la recopilación 
de la información sobre un objetivo, pasando por la preparación de todas las herramientas 
para ejecutar el malware, hasta completar finalmente el objetivo del ataque. 

La cadena Cyber Kill Chain se puede combinar con el modelo de diamante para proporcionar 
una  representación  bidimensional  de  las  relaciones  entre  los  eventos  generados  por  el 
Adversario en las diferentes fases de la Cyber Kill Chain. 

Figura 9: Modelo de Diamante Ataque WhisperGate 

Fuente: Elaboración propia 

RECONOCIMIENTOARMAMENTOENTREGAEXPLOTACIÓNINSTALACIÓNMANDO Y CONTROLACCIÓN SOBRELOS OBJETIVOS1CYBER KILL CHAINCOMPROMISO RED VICTIMA23AAB4CD5E67F 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evento 
1 

Hipótesis / Real 
Hipótesis 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

Hipótesis 

Hipótesis 

Real 

Real 

Real 

Real 

Descripción 
El  Adversario  utiliza  la  inteligencia  de  fuente  abierta  para 
seleccionar al adversario. 
El  adversario  utiliza  contraseña  robadas  en  campañas 
anteriores para obtener acceso a los sistemas. 
El  adversario  explota  las  vulnerabilidades  OctoberCMS  y 
Log4j para obtener acceso a los sistemas. 
El adversario utiliza Windows Command Shell para ejecutar 
el malware  
El malware  descarga  una  carga  útil  a  través  de  un  archivo 
DLL malicioso alojado en un servidor Discord,  
Se  descarga  una  segunda  carga  útil  con  el  objetivo  de 
destruir los archivos de las máquinas infectadas. 

El malware borra el registro maestro de arranque (MBR) y 
lo reemplaza por el código responsable de mostrar la nota 
de rescate. También el malware cambia el nombre de cada 
archivo con una extensión de cuatro bytes aparentemente 
aleatoria. 

Tabla 8: Eventos del hilo de actividad en el ataque WhisperGate 

Arco 
A 

Confianza 
Baja 

And/OR 
OR 

Hipótesis /Real 
Hipótesis 

B 

C 

D 
E 

F 

Baja 

Baja 

Alta 
Alta 

Alta 

OR 

OR 

AND 
AND 

AND  

Hipótesis 

Hipótesis 

Real 
Real 

Real 

Proporciona 
Proporciona información sobre 
víctima 
Proporciona acceso a la red de la 
víctima 
Proporciona acceso a la red de la 
víctima 
Proporciona la ejecución del Malware 
Proporciona el establecimiento de la 
conexión remota. 
Proporciona la carga útil del malware 

Tabla 9: Hilos de actividad para la figura 9. 

En la tabla 8, cada evento se describe como real o hipotético. Un evento real significa que 
hay  pruebas  de  la  ocurrencia  de  ese  evento  publicados  en  los  diversos  informes  de 
inteligencia de fuentes abiertas. Un evento hipotético significa que no existen pruebas del 
evento y se infieren las razones para demostrar que el evento ha ocurrido. 

En esta sección se ha  utilizado tres técnicas de modelización de ataques para analizar  el 
caso WhisperGate, donde cada una de las técnicas ofrece una perspectiva diferente sobre 
un ciberataque.  Por ejemplo, el modelo de diamante muestra como un  adversario ataca a 
llamados  Infraestructura  y 
una  víctima  dependiendo  de  dos  atributos  principales 

 
 
 
 
 
 
 
Capacidad. Un ataque tendrá éxito si la Capacidad o la Infraestructura  de la Victima son 
más débiles que las del Adversario.  

Por  otro  lado,  Cyber  Kill  Chain  entrega  los  pasos  detallados  de  un  ciberataque, 
proporcionando  un  modelo  eficaz  y  descriptivo  de  las  operaciones  de  un  atacante 
facilitando la toma de decisiones de mitigación. 

Incorporación de inteligencia y marcos al análisis de ciberdefensa 

La Inteligencia de ciberamenazas (CTI) es un campo en rápido desarrollo que evoluciona en 
respuesta  directa  al  crecimiento  exponencial  de  los  ciberataques.  Ha  habido  muchas 
contribuciones al campo de la CTI, una de las contribuciones más importantes es el marco 
MITRE  ATT&CK  que  contiene  una  lista  exhaustiva  de  tácticas  y  técnicas  del  adversario 
vinculadas a amenazas persistentes avanzadas (APT).17 

Otro marco desarrollado por MITRE y en colaboración con la Agencia de Seguridad Nacional 
de  EEUU  es  MITRE  D3FEND.  Este  marco  proporciona  un  modelo  para  contrarrestar  las 
técnicas  ofensivas  comunes,  enumerando  cómo  las  técnicas  defensivas  afectan  a  la 
capacidad de un actor para tener éxito18. 

La figura siguiente muestra la relación entre el marco ATT&CK y D3FEND.  

Figura 10: Fuente: MITRE D3FEND https://d3fend.mitre.org/about 

17 Kaloroumakis, P. E., & Smith, M. J. (2021). Toward a knowledge graph of cybersecurity 
countermeasures. 
18 Agencia de Seguridad Nacional de EEUU  https://www.nsa.gov/Press-Room/Press-Releases-
Statements/Press-Release-View/Article/2665993/nsa-funds-development-release-of-d3fend/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
En  esta  sección  examinaremos  cómo  los  marcos  ATT&CK  y  D3FEND  se  pueden  utilizar 
conjuntamente para ayudar a fortalecer el análisis y las contramedidas a un ciberataque y 
cómo se incorporan ambos marcos a las capacidades de la inteligencia de amenazas. 

Retomando el caso WhisperGate analizado en la sección anterior, una de las TTP utilizadas 
por el grupo DEV-0586 es T1105 Ingress Tool Transfer que está categorizada, según el marco 
ATT&CK, como una táctica de Comando y Control. Para establecer las contramedidas de la 
TTP T1105, es necesario hacer uso del marco D3FEND19, al buscar la técnica Ingress Tool 
Transfer  podemos  ver  en 
las  relaciones  trazadas  por  varias 
contramedidas y esta técnica. 

la  figura  siguiente 

Figura 11: Relaciones inferidas entre ATT&CK y D3FEND 

La figura 11 muestra en azul las diversas contramedidas dentro de D3FEND y cómo podrían 
utilizarse  para  contrarrestar  la  técnica  Ingress  Tool  Transfer.  Con  esta  información  un 
equipo de ciberdefensa puede empezar a analizar y desplegar contramedidas efectivas.  

19 Sitio web del proyecto: https://d3fend.mitre.org/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para este caso de estudio, nos centraremos en la contramedida de Remote Terminal Session 
Detection,  mostrada  en  la  Figura  11.  El  marco  D3FEND  nos  muestra  una  explicación 
detallada de las formas de detectar Remote Terminal Session, a través de contramedidas 
Network Traffic Inspection y el Algorithm Analysis Description.  

Figura 12: Detalle de la contramedida D3FEND Remote Terminal Session Detection 

Otra ventaja importante del marco D3FEND es que proporciona mapeos con otras técnicas 
del marco ATT&CK, donde  la contramedida Remote Terminal Session Detection puede ser 
efectiva, aquí es donde aparece la potencia del uso de ambos marcos combinados, donde 
una  única  contramedida  puede  afectar  a  docenas  de  otras  técnicas  del  adversario  como 
muestra la figura 13. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura  13:  Técnicas  de  ATT&CK  relacionadas  con  la  contramedida  D3FEND  Remote  Terminal  Session 
Detection. 

El uso combinados de los marcos descritos en este documento muestran la esencia de la 
Computer  Network  Defense20  (CND)  enfocada  en  la  inteligencia:  basar  las  decisiones  y 
medidas de seguridad en un conocimiento profundo del adversario21. 

A partir de toda la información obtenida se puede crear una matriz de curso de acción (CoA). 
Al igual que el marco Cyber Kill Chain representa las distintas fases de un ciberataque desde 
la  perspectiva  del  adversario,  la  Matriz  CoA  es  el  complemento  de  las  acciones  para  los 
equipos de ciberdefensa y permite aplicar medidas para proteger los sistemas en cada una 
de las fases de la cadena. 

La tabla siguiente muestra una matriz de curso de acción utilizando las acciones de detectar, 
negar,  interrumpir,  degradar,  engañar  y  destruir22.  Esta  matriz  muestra  en  color  azul 
algunas de las contramedidas sugeridas por el marco D3FEND para las técnicas utilizadas en 
el ataque WhisperGate. 

20 Computer Network Defense (CND) es un conjunto de procesos y medidas de protección que utilizan redes 
informáticas para detectar, monitorear, proteger, analizar y defender contra las infiltraciones de red que 
resultan en la denegación, degradación e interrupciones del servicio/red. 
21 Hutchins, E. M., Cloppert, M. J., & Amin, R. M. (2011). Intelligence-driven computer network defense 
informed by analysis of adversary campaigns and intrusion kill chains. Leading Issues in Information Warfare 
& Security Research, 1(1), 80. 
22 U.S. Department of Defense. Joint Publication 3-13 Information Operations, February 2006. URL 
http://www.dtic.mil/doctrine/new_pubs/jp3_13.pdf. 

 
 
 
 
 
 
 
FASE 
Reconocimiento 

Armamento 
Entrega 

Explotación 
Instalación 

Mando y 
Control 

Acción sobre los 
objetivos 

Detectar 
Web 
analytics 

File 
Analysis 
HIDS 
HIDS 

Remote 
Terminal 
Session 
Detection 
Audit log 

Denegar 

Interrumpir  Degradar 

Engañar  Destruir 

Bootloader 
Authentication 

Executable 
Allowlisting 

Honeypot 

Tabla 10: Matriz de acciones de Lockheed Martin23. Las filas especifican los siete pasos del Cyber Kill 
Chain, mientras que las columnas especifican las acciones defensivas correspondientes 

Conclusiones y Trabajos Futuros 

La  defensa  informada  sobre  amenazas  (Threat-Informed  Defense)  se  define  como  la 
aplicación  sistemática  de  un  profundo  conocimiento  de  la  técnica  y  la  tecnología  del 
adversario  para  mejorar  las  defensas.24.    Gracias  al  apoyo  de  la  agencia  nacional  de 
seguridad  de  EEUU  en  conjunto  con  el  Center  For  Threat  Informed  Defense  de  MITRE 
Corporation, este enfoque está cambiando la forma en la que las organizaciones de todo el 
mundo mejoran significativamente sus ciberdefensas. 

En este trabajo, se propone un enfoque para aplicar la defensa informada sobre amenazas, 
utilizando distintos marcos para comprender las características de un adversario y construir 
una defensa basada en la información recolectada. 

23 Ransomware on the rise: An enterprise guide to preventing ransomware attacks. Carbon Black, ebook, 
February 2017. http://www.bankinfosecu 
rity.com/whitepapers/ransomware-on-rise-enterprise-guide-to-preventing-ransomware-attacks-w-2760. 
Accessed Dec 2018 
24 https://www.mitre.org/news/focal-points/threat-informed-defense 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En  particular,  se  analiza  el  ciberataque  WhisperGate  como  caso  de  estudio.  El  enfoque 
propuesto demostró que el grupo DEV-0586 utilizó un conjunto de tácticas y técnicas para 
infectar a las víctimas y cómo a partir de éstas se pueden proponer medidas defensivas. 

La  principal  contribución  de  este  trabajo  es  la  formalización  de  una  secuencia  de  pasos 
sistemáticos que puede utilizarse para la caracterización efectiva de amenazas específicas 
de  un  grupo  de  actividad  de  interés.  Esto  se  demuestra  realizando  el  levantamiento  del 
perfil de la amenaza, la detección de las tácticas y técnicas utilizadas, a través del marco 
ATT&CK, y el análisis de la intrusión utilizando los  modelos Cyber Kill Chain y Modelo de 
diamante, para finalmente establecer contramedidas propuestas por el marco D3FEND. 

Los trabajos futuros abarcarán la proyección del enfoque a otros ciberataques existentes 
basados en malware para redes OT25 que soportan los sistemas ciberfísicos. La seguridad 
de  los  sistemas  ciberfísicos  es  de  suma  importancia,  ya  que  son  omnipresentes  en  las 
infraestructuras críticas. 

25 La tecnología operativa (OT) consiste en el software y el hardware para controlar los equipos industriales, 
e incluye los sistemas especializados que se utilizan en los sectores de fabricación, energía, electricidad, 
minería, etc. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bibliografía 

Hutchins, E. (2011). Intelligence-Driven Computer Network Defense Informed by Analysis 
of Adversary Campaigns and Intrusion Kill Chains . Lockheed Martin Corporation. 
Obtenido de https://www.lockheedmartin.com/content/dam/lockheed-
martin/rms/documents/cyber/LM-White-Paper-Intel-Driven-Defense.pdf 
Castro, S. (2021). Towards the Development of a Rationalist Cyber conflict Theory. The 

Cyber Defense Review 6(1), 35-62. 

Michael Assante, R. L. (2015). The industrial control system cyber kill chain. InfoSec 

Reading Room,1. 

MIT Technology Review. (21 de Enero de 2022). Obtenido de MIT Technology Review: 

https://www.technologyreview.com/2022/01/21/1043980/how-a-russian-
cyberwar-in-ukraine-could-ripple-out-globally/ 

Use, C. D. (2016). Analysis of the cyber attack on the Ukrainian power grid. Electricity 

Information Sharing and Analysis Center (E-ISAC), 388, 1-29. 

CHALFANT, M. (18 de 2 de 2022). White House says Russia behind cyberattack on banks, 
ministry in Ukraine. Obtenido de https://thehill.com/policy/cybersecurity/594947-
white-house-says-russia-behind-cyberattack-on-banks-in-ukraine 

helpnet security. (12 de 4 de 2022). Obtenido de Helpnet Security: 

https://www.helpnetsecurity.com/2022/04/12/sandworm-ukraine/ 

Lisa Institute. (3 de 3 de 2020). Obtenido de LISA Institute: 

https://www.lisainstitute.com/blogs/blog/ciberinteligencia-que-es-y-para-que-
sirve 

Business News Daily. (17 de 2 de 2022). Obtenido de Business News Daily: What is Cyber 
Threat Intelligence, and Why Do You Need It?” Business News Daily. Available at 
https://www.businessnewsdaily.com/11141-cyber-threat- intelligence.html 
Caltagirone, S. P. (2013). The diamond model of intrusion analysis. Center For Cyber 

Intelligence Analysis and Threat Research Hanover Md. 

Cybersecurity & Infrastructure Security Agency. (28 de 4 de 2022). Obtenido de 

Cybersecurity & Infrastructure Security Agency: 
https://www.cisa.gov/uscert/ncas/alerts/aa22-057a 

 
 
 
 
 
