REALIZAÇÃO DO MAPA LOGÍSTICO EM FPGA USANDO PADRÃO PONTO FIXO DE 32 BITS 

DIEGO A. SILVA1, EDUARDO B. PEREIRA1, ERIVELTON G. NEPOMUCENO1.  

1.  Laboratório de Estudos em Sistemas Autônomos e Inteligentes, Departamento de Engenharia Elétrica, 

Universidade Federal de São João del-Rei 
Praça Frei Orlando, 170 – Centro – 36307-352 – São João del-Rei, MG, Brasil 
E-mails: diego.augusto.silva95@gmail.com, ebento@ufsj.edu.br, nepomuce-
no@ufsj.edu.br 

Abstract⎯ This article presents a design of the logistic map by means of FPGA (Field Programmable Gate 
Array) under fixed-point standard and 32-bits of precision. The design was carried out with Altera Quartus 
platform. The hardware description language VHDL-93 has been adopted and the results were simulated 
by means of Altera ModelSim package. The main of the project was to produce a chaotic system with a low 
energy and time cost. Using the VHDL, it was possible to use only 1439 logical gates from 114480 availa-
ble.  The  Lyapunov  exponent  has  been  calculated  with  good  agreement  with  literature  reference,  which 
shows the effectiveness the proposed method. 

Keywords⎯ FPGA, Logistic Map, Fixed Point Standard, Round Modes, Chaos Theory. 

Resumo⎯ Este artigo apresenta a implementação do mapa logístico usando FPGA (Field Programmable Gate Array) no padrão 
de 32 bits com ponto fixo. O projeto foi desenvolvido utilizando o software Quartus da Altera. Utilizou-selinguagem de descri-
ção de hardware VHDL-93 e a simulação do resultado final foi feita no software ModelSim, também da Altera. O projeto teve 
como  elemento  norteador  a  proposição  de  um  sistema  caótico  com  baixo  consumo  de  energia  e  tempo.  Usando  a  linguagem 
VHDL, foi possível utilizar apenas 1439 portas lógicas de um total de 114480. O expoente de Lyapunov calculado e apresentou 
boa concordância com os valores presentes na literatura, confirmando o êxito do projeto. 

Palavras-chave⎯ FPGA, Mapa Logístico, Padrão Ponto Fixo, Modos de Arredondamento, Teoria do Caos.

1    Introdução  

Sistemas  caóticos  são  sistemas  não-lineares  de-
terminísticos cujo comportamento dinâmico aparenta 
evoluir no tempo de maneira aleatória. Essa dinâmica 
complexa é extremamente sensível à variação de suas 
condições  iniciais  e  paramétricas.  Diversos  sistemas 
de áreas do conhecimento distintas apresentam com-
portamento  caótico,  como  por  exemplo  na  Biologia, 
Ciências  Sociais,  Engenharia  e  Economia  (May, 
1976). 

 Na década de 1990, descobriu-se a possibilidade 
de  sincronizar  dois  sistemas  caóticos  idênticos  com 
condições  iniciais  diferentes,  com  aplicações  em 
áreas  como  telecomunicações,  simulações  e  cripto-
grafia (Pecora and Carroll, 1990). Desde então,  uma 
parte  da  comunidade  científica  da  área  de  sistemas 
caóticos dedica seus esforços no intuito de represen-
tar o comportamento caótico em sistemas eletrônicos.  
As  implementações  de  sistemas  caóticos  utili-
zando-se circuitos estão sujeitas a fatores como tem-
peratura, umidade e envelhecimento de componentes 
que  são  capazes  de  gerar  variações  nos  parâmetros 
destes  sistemas.  Para  evitar  esse  tipo  de  problema, 
alguns  pesquisadores  passaram  a  utilizar  implemen-
tações digitais dos mesmos, as quais são mais robus-
tas com relação a variação de parâmetros. Dentre as 
implementações  em 
implementações  digitais,  as 
Field  Programmable  Gate  Array  (FPGA)  vêm  sur-
gindo  como  uma  alternativa  competitiva,  uma  vez 
que  se  tratam  de  dispositivos  flexíveis  e  que  conso-
mem  baixas  quantidades  de  potência  (Aseeri  et  al, 

2002).  Atratores  de  Chen  (Sadoudi  et  al,  2009),  Lü 
(Sadoudi  et  al,  2009)  e  Lorenz  (De  Micco  and  Lar-
rondo,  2011)  foram  implementados  por  meio  de  um 
FPGA. 

Estas implementações em meio digital vêm sen-
do  estudadas  em  uma  grande  quantidade  de  traba-
lhos, tanto na construção de aplicações em hardware 
quanto em simulações computacionais. Porém, devi-
do  ao  fato  de  esses  sistemas  utilizarem  representa-
ções  numéricas  finitas  as  órbitas  apresentadas  são 
diferentes  das  obtidas  via  representação  matemática 
infinita. Galias (2013) adverte sobre a necessidade de 
avaliar esses erros, e a propagação deles em funções 
recursivas  pode  ocasionar  em  uma  grande  perda  de 
confiabilidade em resultados de simulações. Persohn 
& Povinelli (2016) alertaram sobre como desconside-
rar  as  limitações  provenientes  de  representações 
finitas  em  aplicações  de  criptografia  pode  levar  à 
realização  de  sistemas  inseguros.  Alguns  trabalhos, 
como Nepomuceno (2014) e Nepomuceno e Martins 
(2016),  apresentam  estratégias  que  podem  ser  utili-
zadas para avaliar o quanto uma simulação pode ser 
afetada  por  esses  tipos  de  erros,  criando  métodos 
através dos quais pode-se rejeitar o resultado de uma 
simulação após certo ponto. 

Uma das possíveis aplicações de sistemas caóti-
cos  está  na  geração  de  números  aleatórios  e  cripto-
grafia (Dabal & Pelka, 2014), (Dabal & Pelka, 2011), 
(Pande  &  Zambreno,  2011).  Com  o  crescimento  do 
número  de  aplicações  em  sistemas  embarcados,  um 
aspecto  que  deseja-se  investigar  nesse  trabalho  é  a 
obtenção de um sistema caótico realizado em FPGA 

que reduza consumo de energia e tempo realizado no 
processamento.  Nesse  sentido,  pretende-se  avaliar  o 
comportamento do mapa logístico (May, 1976; Paiva 
et al, 2016), um dos mais conhecidos e investigados 
sistemas caóticos da literatura, utilizando um número 
menor de bits, 32, do que o usual 64 e arquitetura de 
padrão  ponto  fixo,  ao  invés  de  ponto  flutuante.  A 
representação em padrão ponto fixo em 32-bits apre-
senta  menor  utilização  de  área  e  baixo  consumo  de 
potência.  Será  analisada  a  resposta  dessa  arquitetura 
para  condições conhecidas na  literatura  por apresen-
tarem comportamentos caóticos utilizando dois dife-
rentes  modos  de  arredondamento  e  utilizando  o  ex-
poente de Lyapunov como método para verificar se o 
sistema  continua  a  apresentar  caos.  Todo  o  projeto 
foi  desenvolvido  utilizando  o  software  Quartus©  II 
17.0 Lite da Altera©, sendo todo realizado utilizando 
linguagem  de  descrição  de  hardware  VHDL-93.  A 
arquitetura proposta será simulada através do softwa-
re ModelSim-Intel FPGA 10.5b. O software Matlab® 
foi utilizado para a elaboração dos gráficos compara-
tivos entre os diferentes resultados obtidos. A arqui-
tetura desenvolvida possui como vantagens o fato de 
ser  extremamente  flexível,  podendo  facilmente  ser 
modificada ou ter alguma melhoria adicionada, utili-
zar  uma  quantidade  baixa  de  recursos  de  hardware, 
permitir um total controle sobre o fluxo de informa-
ção  ao  longo  de  todas  as  operações  do  sistema  e 
representar  o  comportamento  caótico  do  Mapa  Lo-
gístico  em  uma  representação  de  32  bits  em  Padrão 
Ponto  Fixo,  ao  invés  de  usar  as  representações  em 
Ponto Flutuante de 64 bits utilizadas nas arquiteturas 
de processadores atuais e que consomem uma maior 
quantidade de área e potência. 

2   Conceitos preliminares 

2.1 Mapa Logístico  

O  mapa  logístico  é  uma  função  recursiva  que, 
para uma condição inicial 𝑥0, fornece uma sequência 
numérica de saída de acordo com  

𝑥𝑛+1 = 𝑟𝑥𝑛(1 − 𝑥𝑛) 

(1) 

em  que  𝑛  ∈ ℵ  e 𝑥𝑛  e  𝑟  ∈ 𝑅,  de  tal  forma  que 0 ≤
𝑥𝑛 ≤ 1 e 0 < 𝑟 ≤ 4 (May, 1976). À medida que 𝑟 se 
aproxima  de  4  o  comportamento  do  sistema  vai  se 
tornando  caótico.  Diferentes  condicionamentos  de 
(1), isto é, formulações  matematicamente equivalen-
tes,  e  formas  diferentes  de  arredondamento  podem 
levar a sequências numéricas diferentes para mesmos 
valores de 𝑟 e 𝑥0 em representações finitas (Paiva et 
al,  2016).  A  equação  (1)  será  implementada  a  partir 
de uma unidade que realiza o produto dos resultados 
das operações (1 − 𝑥𝑛) e (𝑟𝑥𝑛), realizadas em para-
lelo.  O  hardware  possui  configuração  que  suporta 
truncamento e arredondamento para o +∞. Todas as 
operações serão realizadas em Padrão Ponto Fixo 32-
bits.  

2.2 Expoentes de Lyapunov 

O expoente de Lyapunov é um número utilizado 
para  analisar  a  sensibilidade  de  um  sistema  às  suas 
condições iniciais. O cálculo do expoente de  Lyapu-
nov para uma função em tempo discreto é dado pela 
por 

𝜆 =

1
𝑁

𝑁−1
∑|ln 𝑓′(𝑥𝑛)|
𝑖=0

(2) 

onde  𝑁  é  a  quantidade  de  elementos  calculados 
para a série 𝑓(𝑥𝑛), e 𝑓′(𝑥𝑛) é a primeira derivada da 
função que representa a série. Para o Mapa Logístico, 
tem-se que 𝑓(𝑥𝑛) é dado pela equação (1) e 𝑓′(𝑥𝑛) é 
dado pela equação (3). 

𝑓′(𝑥𝑛) = 𝑟(1 − 2𝑥𝑛) 

(3) 

O  valor  de  𝑟  irá determinar  o expoente  de  Lya-
punov do Mapa Logístico. Para os casos em que 𝜆 >
0,  os  pontos  da  sequência  se  afastam  exponencial-
mente  da  condição  inicial,  o  que  indica  comporta-
mento caótico (Monteiro, 2006) . 

2.3 Field Programmable Gate Arrays 

Os Field Programmable Gate Array (FPGA) são 
dispositivos baseados em  um arranjo contendo célu-
las  lógicas  e  uma  rede  de  interconexão  que  podem 
ser  configurados  para  realizar  funções  específicas, 
cujas  combinações  podem  sintetizar  projetos  com 
alto  nível  de  complexidade.  Essa  configuração  ge-
ralmente  é  feita  através  do  uso  de  HDLs  (hardware 
description  languages).  Muitos  desses  dispositivos 
possuem blocos de memória e circuitos multiplicado-
res embarcados. Nos últimos anos, os FPGAs aumen-
taram  muito  em  capacidade, podendo  conter  bilhões 
de  transistores.  Devido  à  sua  flexibilidade  e  a  esse 
aumento  de  capacidade  muitos  projetistas  vêm  ado-
tando  os  FPGAs  em  seus  projetos,  uma  vez  que  os 
mesmos permitem a síntese de circuitos complexos a 
custos baixos e em curtos espaços de tempos, através 
do uso de softwares CAD oferecidos por fabricantes 
como a Altera© e a Xilinx© (Hamacher et al, 2012). 

2.4 Ferramentas de programação e simulação volta-
das para projetos em FPGA 

Desenvolver projetos para FPGA é um processo 
que  demanda  transformações  e  algoritmos  de  otimi-
zação  complexos.  Com  o  intuito  de  automatizar  al-
guns passos dessa tarefa, softwares com ferramentas 
específicas foram desenvolvidos pelos fabricantes de 
FPGA.  O  Quartus  II©  é  um  software  desenvolvido 
pela  Altera©,  o  qual  contém  uma  coleção  de  ferra-
mentas  voltadas  para  projetos  em  FPGA.  Dentre  as 
funções  que  podem  ser  realizadas  por  meio  dele 
pode-se  destacar  a  construção  de  projetos  e  códigos 
com  descrição  em  HDL,  criação  de  modelos  para 
simulação,  análise  de  restrições  temporais,  compila-

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ção  do  projeto  e  configuração  física  do  FPGA.  O 
ModelSim-Intel  FPGA  10.5b  é  um  software  desen-
volvido pela MentorGraphics© cujo intuito é realizar 
simulações de descrições em HDL. Estas simulações 
permitem  verificar  se  o  hardware  descrito  funciona 
apropriadamente, atingindo os requerimentos especi-
ficados (Chu, 2011). 

3   Metodologia 

A  seguir,  a  metodologia  abordada  no  projeto  é 
apresentada  em  quatro  subseções,  sendo  que  as  três 
primeiras  apresentam  a  implementação  em  FPGA  e 
na última os métodos de avaliação dos resultados. O 
hardware  desenvolvido  foi  dividido  em  duas  unida-
des  básicas:  Uma  unidade  de  controle,  formada  por 
um contador de iterações e uma  máquina de estados 
finitos,  e  uma  unidade  operativa  que  implementa  a 
equação  (1).  Todas  as  operações  são  realizadas  em 
Padrão Ponto Fixo de 32 bits, onde são utilizados 16 
bits para a parte inteira e 16 bits para a parte fracio-
nária.  O  hardware  possui  configuração  que  suporta 
truncamento e arredondamento para o +∞. 

3.1 Unidade Operativa do Mapa Logístico 

A parte principal da implementação em FPGA é 
mostrada na Figura 1. Nela temos uma unidade ope-
racional  principal  denominada  UOML  (Unidade 
Operativa  do  Mapa  Logístico).  O  principal  objetivo 
dessa  unidade  é  efetuar  as  operações  em  (1).  Essa 
unidade  contém  sinais  que  indicam  ocorrência  de 
overflow  e  underflow,  o_over  e  o_under  respectiva-
mente e o  sinal o_done, que indica  quando uma ite-
ração completa de (1) é calculada.  As entradas 𝑖_𝑟 e 
𝑖_𝑥𝑛−1,  recebem  o  coeficiente  𝑟  da  equação  (1)  e  o 
valor mais atualizado da sequência numérica, respec-
tivamente. A entrada i_round é responsável por fixar 
o  modo  de  arredondamento  utilizado  pelo  sistema, 
sendo ‘1’ para arredondamento para o +∞ positivo e 
‘0’  para  truncamento.  O  sinal  denominado  i_ready 
habilita  o  início  da  operação  do  bloco,  sendo  este 
controlado  por  uma  máquina  de  estados  finitos.  Na 
Figura  1,  também  é  mostrado  o  registrador  Xn,  que 
tem  como  função  armazenar  o  valor  atual  de  saída, 
o_xn e realizar a realimentação para a próxima itera-
ção da UOML. A implementação conta também com 
uma  estrutura  de  roteamento  por  multiplexação, 
composta pelos elementos MUX1 e MUX2, os quais 
são  controlados  através  dos  estados  da  unidade  de 
controle  e  pelo  sinal  o_done,  sendo  esta  estrutura 
responsável por variar os valores na entrada do regis-
trador Xn. Os sinais i_clk e i_rst representam o clock 
do  sistema  e  uma  entrada  reset  assíncrona,  respecti-
vamente. A cada novo cálculo realizado pela UOML 
a sua entrada 𝑖_𝑥𝑛−1 é atualizada com o valor calcu-
lado  em  sua  iteração  anterior,  correspondente  ao 
valor mais recente armazenado no registrador Xn. 

Figura 1: Arquitetura da implementação em FPGA 

3.2 Unidade de Multiplicação e Conversão 

A  multiplicação  aritmética  entre  dois  números 
binários,  com  A  e  B  bits,  respectivamente,  irá  gerar 
um resultado com A + B bits (Hamacher et al, 2012). 
Para  um  sistema  que  realiza  a  multiplicação  de  dois 
números  com  32  bits  o  resultado  terá  64  bits.  Isso 
não  é  desejável  para  um  sistema  que  realiza  opera-
ções em 32 bits e que está fazendo constante reuso de 
resultados de outras operações e iterações anteriores. 
Para evitar isso, foi adicionado uma unidade de con-
versão  de  64  para  32  bits  em  série  com  cada  opera-
ção de multiplicação. Essa unidade possui uma lógi-
ca  combinacional  cujo  objetivo  é  gerar  sinais  que 
indiquem presença de overflow ou underflow durante 
a conversão. Caso haja  overflow  o número converti-
do  será  saturado  e  se  houver  underflow  a  conversão 
resultará  em  zero.  Para  melhor  uso  dos  recursos  da 
placa,  que  possui  multiplicadores  embarcados  de  9-
bits,  as  multiplicações  foram  realizadas  através  da 
decomposição  dos  números  de  32  bits  em  partes 
iguais  de  16  bits,  cujos  produtos  foram  computados 
em  paralelo  por  pipeline.  Essa  configuração  utiliza 
mais  multiplicadores,  porém  melhora  a  performance 
do  sistema  com  relação  à  frequência  máxima  de 
operação.  Essas  unidades  multiplicadoras  em  série 
com  os  conversores  são  chamadas  de  Unidades  de 
Multiplicação  e  Conversão.  A  UOML  possui  duas 
dessas unidades. 

3.3 Unidade de Controle 

Além  da  UOML,  há  também  uma  unidade  de 
controle  constituída  por  uma  máquina  de  estados 
finitos, cujo fluxograma é apresentado na Figura 3, e 
um contador de 11 bits, cujo objetivo é determinar a 
quantidade  de  iterações  do  Mapa  Logístico  a  serem 
realizadas,  variando  de  0  a  2047.  A  máquina  possui 
quatro  diferentes  estados:  idle,  op,  done_it  e  do-
ne_all.  A  Figura  2  mostra  todos  os  estados,  bem 
como todos os processos, decisões e transições rela-
tivos a cada um.  Os retângulos escuros representam 
os  estados,  enquanto  os  mais  claros  representam 
processos  e  os  losangos  se  relacionam  às  decisões. 
As transições são representadas pelas setas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
os casos analisados, de acordo com a equação (2), e 
os mesmos serão comparados com valores já conhe-
cidos  da  literatura.    A  frequência  máxima  de  opera-
ção  do  hardware  foi  comparada  com  outras  imple-
mentações presentes na literatura. 

4 Resultados 

Para realizar os testes com o hardware proposto-
foram adotados os valores 𝑟 = 4   e  𝑥0 = 0,1. O sis-
tema  foi  configurado  para  realizar  150  iterações. 
Primeiramente,  o  projeto  foi  compilado  utilizando  o 
software Quartus II©17.0 Lite da Altera©. A Tabela 
1 mostra a utilização de recursos físicos e a frequên-
cia  de  operação  máxima  do  hardware,  tomando  co-
mo  base  o  FPGA  Cyclone  IV  EP4CE115F29C7, 
presente  na  placa  DE2-115.  Pode-se  perceber  que  a 
quantidade  de  recursos  utilizada  é  apenas  uma  pe-
quena  porção  dos  que  estão  disponíveis  no  FPGA. 
Com  relação  às  restrições  temporais  o  hardware 
proposto  não  apresentaria  problemas  ao  ser  imple-
mentado na placa, uma vez que a frequência máxima 
de  operação  é  de  166,83  MHz,  maior  que  a  de  50 
MHz disponível na placa.  

Tabela 1 – Informações sobre o consumo de recursos e 

frequência máxima de operação do hardware proposto. 
Recursos 
da Placa 
114480 
532 

Consumo do 
hardware 
1471 
16 

Elementos lógicos 
Multiplicadores de 9-
bits 
Registradores  
Frequência máxima de 
operação 
Bits de memória 
Consumo de potência 

1358 
166,83 MHz 

114480 
50 MHz 

320 

3981312 

171,47mW 

A Tabela 2 mostra um comparativo entre as fre-
quências  máximas  de  operação  obtidas  em  imple-
mentações  presentes  na  literatura  e  a  obtida  neste 
trabalho,  junto  com  o  número  de  bits  utilizados  por 
cada uma em Padrão Ponto Fixo. O presente trabalho 
foi desenvolvido em uma placa da Altera©, enquanto 
os  demais  foram  desenvolvidos  em  placas  da  Xi-
linx©.  Uma  vez  que  a  organização  interna  dos 
FPGAs  desses  fabricantes  são  diferentes  não  foram 
feitas comparações com relação aos recursos utiliza-
dos  pelas  implementações.  Através  da  Tabela  2, 
pode-se  perceber  que  a  implementação  do  trabalho 
atual  é  competitiva  com  relação  às  demais,  porém 
ainda  pode  ser  melhorada  com  relação  à  precisão, 
uma  vez  que  (Dabal  &  Pelka,  2014)  e  (Pande  & 
Zambreno,  2011)  utilizam  64  bits,  e  com  relação  à 
frequência máxima de operação, uma vez que (Dabal 
&  Pelka,  2014)  conseguiram  um  valor  maior  que  o 
apresentado no presente trabalho. 

Tabela 2 – Comparação entre frequências máximas de 
operação de diferentes implementações presentes na literatu-
ra. 

Figura 2: Fluxograma da máquina de estados finitos. 

Durante  o  estado  idle,  a  máquina  se  encontra 
inativa, esperando um sinal de entrada de start apre-
sentar um nível lógico ‘1’. Nesse estado o registrador 
Xn  está  conectado  à  condição  inicial 𝑥0,  enquanto  o 
contador  counter  e  o  sinal  ready  estão  zerados.  O 
sinal ready está ligado à entrada i_ready da UOML. 
Uma vez que o a condição start = ‘1’ é satisfeita, há 
a transição para o estado op. 

No estado op é realizada a operação da UOML. 
Caso  o  contador  atinja  seu  valor  máximo  pré-
estabelecido, It_Max, ocorre a transição para o estado 
done_all.  Uma  vez  que  o  contador  ainda  não  tenha 
alcançado  seu  valor  máximo,  toda  vez  que  ocorrer 
um  pulso  do  sinal  o_done,  que  indica  quando  a 
UOML terminou sua operação, o registrador  Xn será 
conectado  ao  mais  recente  valor  calculado  pela 
UOML e a máquina irá para o estado done_it. 

O  estado  done_it  serve  somente  para  realizar  a 
transição entre duas iterações consecutivas. No esta-
do  done_all  é  gerado  um  pulso  de  meio  ciclo  de 
clock indicando que todas as iterações estão comple-
tas, seguido por uma transição ao estado idle. 

3.4 Avaliação do hardware proposto 

O hardware proposto foi avaliado em termos da 
utilização de  recursos do FPGA,  frequência  máxima 
de operação e consumo de potência, os quais podem 
ser obtidos através do software  Quartus II©, através 
de  gráficos  contendo  as  formas  de  onda  dos  sinais 
mais  importantes  do  sistema,  obtidos  via  simulação 
em  VHDL-93  utilizando  o  software  ModelSim©,  e 
análise de um gráfico com a série temporal obtido via 
Matlab®  utilizando  dados  exportados  pela  simula-
ção. Serão calculados os expoentes de Lyapunov para 

 
 
 
 
 
 
 
Trabalho analisado 

Atual 
(Dabal & Pelka, 2011) 
(Dabal & Pelka, 2014) 
(Pande & Zambreno, 
2011) 

Frequência 
máxima de 
Operação 
166,83 MHz 
76,1 MHz 
233 MHz 
93 MHz 

Número 
de Bits 

32 
32 
64 
64 

Após a compilação do  projeto, foram realizadas 
duas  simulações  utilizando  o  software  ModelSim-
Intel FPGA 10.5b. A primeira simulação foi realiza-
da  utilizando  modo  de  arredondamento  para  o  +∞, 
enquanto  a  segunda  utilizou  do  truncamento.  As 
simulações  geraram  saídas  sob  a  forma  de  arquivos 
de texto contendo informações relativas às 150 itera-
ções adotadas. Esses arquivos foram processados via 
Matlab®, fornecendo as saídas gráficas presentes nas 
Figuras 3 e  4, as quais comparam as sequências nu-
méricas  para  ambos  os  casos.  A  Figura  3  avalia  as 
primeiras  50  iterações,  ficando  óbvio  que  após  20 
iterações  as  duas  órbitas  já  começam  a  apresentar 
consideráveis  diferenças,  o  que  pode  ser  explicado 
pela  grande  sensibilidade  desses  sistemas  a  uma 
pequena  variação  dos  parâmetros  causada  por  dife-
rença  nos  modos  de  arredondamento.  Na  Figura  4, 
onde  são  mostradas  150  iterações,  fica  ainda  mais 
nítida a influência do modo de arredondamento. 

Figura 3: Série temporal para as primeiras 50 iterações. 

ta em (Mendes e Nepomuceno, 2016) que permite o 
cálculo com um número menor de dados e é robusta 
quanto  ao  uso  de  números  de  bits  inferior  a  64.  Os 
expoentes  foram  calculados  para  𝑁 = 150.  Anali-
sando-se  a  tabela  pode-se  perceber  que  os  valores 
para ambas as  séries se aproximam do valor espera-
do, logo o sistema reproduz o comportamento caóti-
co do Mapa Logístico. 

Tabela 3 – Comparação entre o expoente de Lyapunov 

esperado pela literatura e os calculados através das séries 
obtidas. 

Caso analisado 

Literatura 
Série com arredondamento 
Série com truncamento 

Expoente de Lya-
punov 
0,6931 
0,6979 
0,7031 

5   Conclusão 

Neste  artigo,  é  apresentada  a implementação  do 
Mapa Logístico em FPGA de modo a ilustrar a pos-
sibilidade  de  implementação  de  sistemas  que  apre-
sentam  dinâmica  caótica  em  sistemas  digitais.  É 
apresentada  a  implementação  da  equação  (1)  para 
métodos  de  tratamento  de  casas  decimais,  arredon-
damento e truncamento. Os resultados  mostram, por 
meio  do  expoente  de  Lyapunov,  que  a  implementa-
ção  em  FPGA  mostra  a  dinâmica  caótica  esperada 
pelo Mapa Logístico. Para cada método de represen-
tação  das  casas  a  série  converge  diferentemente  ao 
longo do tempo, devido à sensibilidade dos sistemas 
caóticos  às  variações  paramétricas.  A  arquitetura 
possui  como  vantagens  o  fato  de  consumir  uma 
quantidade  baixa  dos  recursos  de  hardware,  consu-
mindo pouco mais que 1% dos elementos lógicos do 
FPGA utilizado, ser extremamente flexível, podendo 
facilmente  ser  modificada  ou  melhorada,  e  permitir 
ao  projetista  um  total  controle  sobre  o  fluxo  de  in-
formações ao longo de todo o sistema. Para o futuro, 
espera-se  expandir  a  realização  do  Mapa  Logístico 
em  FPGAs  utilizando  outras  precisões  numéricas  e 
diferentes  condicionamentos  da  equação,  realizar  a 
comunicação  da  arquitetura  com  outros  dispositivos 
e testar aplicações práticas como a geração de núme-
ros pseudoaleatórios. 

Agradecimentos 

Figura 4: Série temporal para as primeiras 150 iterações. 

Os  autores  agradecem  o  apoio  financeiro  das  agên-
cias Fapemig, Capes e CNPq. 

A  Tabela  3  mostra  os  expoentes  de  Lyapunov 
para os casos analisados. Para o caso em que  𝑟 = 4, 
o  expoente  de  Lyapunov  tende  a  ln 2,  que  é  aproxi-
madamente  igual  a 0,6931.  Para  o  cálculo  do  expo-
ente de Lyapunov foi utilizada a metodologia propos-

Referências Bibliográficas 

Aseeri,  M.  A.,  Sobhi,  M.  I.  and  Lee,  P  (2002).  Lo-
renz  Chaotic  Model  using  Field  Programmable 
Gate Array, Midwest Symposium on Circuit and 
Systems. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sadoudi, S., Assaz, M. S., Djeddou, M. and Benssa-
lah, M (2009). An FPGA Real-time implementa-
tion  of  the  Chen’s  chaotic  system  for  securing 
chaotic communications, International Journal of 
Nonlinear  Science,  Vol.  7  (2009),  No.  4,  pp. 
467-474. 

Sadoudi, S., Tanougast, C., Assaz, M. S., Dadanche, 
A  (2009).  Real-time  implementation  of  Lü’s 
chaotic  generation  for  Cipher  Embedded  Sys-
tems,  International  Symposium  of  Signals,  Cir-
cuits and Sytems, 1-4. 

Chu,  P.  P  (2011).  Embedded  SOPC  Design  with 
NIOS  II  processor  and  VHDL  Examples,  John 
Wiley & Sons, Hoboken, New Jersey, USA. 
Dabal, P. and Pelka, R. (2011). A chaos-based pseu-
do-random  bit  generator  implemented  in  FPGA 
device, 14th International Symposium on Design 
and  Diagnostics  of  Electronic  Circuits  &  Sys-
tems, 151-154. 

Dabal, P. and Pelka, R. (2014). A study on fast pipe-
lined pseudo-random generator based on chaotic 
logistic  map,  17th  International  Symposium  on 
Design and Diagnostics of Electronic Circuits & 
Systems, 195-200. 

De  Micco,  L.  and  Larrondo,  H.  A  (2011).  FPGA 
Implementation  of  a  chaotic  oscillator  using 
RK4-Method,  VII  Southern  Conference  on  Pro-
grammable Logic, 185-190. 

Galias, Z (2013). The dangers of rounding errors for 
simulations  and  analysis  of  nonlinear  circuits 
and systems - and how avoid them, IEEE Trans-
actions on circuits and Systems Magazine, 13(3), 
35-52. 

Hamacher, C., Vranesic, Z., Zaky, S. and Manjikian, 
N  (2012).  Computer  Organization  and  Embed-
ded  Systems,  6th  Edition,  The  McGraw-Hiill 
Companies, New York, USA. 

Nepomuceno,  E.  G.  and  Martins,  S.  A  (2016).  A 
lower bound error for free-run simulation of the 
polynomial  NARMAX,  Systems  Science  & 
Control Engineering, 4:1, 50-58. 

Nepomuceno,  E.  G.  (2014).  Convergence  of  recur-
sive functions on computers, The Journal of En-
gineering pp. 1-3. 

May,  R.  M.  (1976).  Simple  mathematical  models 
with  very  complicated  dynamics,  The  Journal 
Nature (261): 459-467. 

Mendes, E. M. A. M. and Nepomuceno E. G (2016). 
A very simple method to calculate the (positive) 
Largest  Lyapunov  Exponent  using  interval  ex-
tensions, International Journal of Bifurcation and 
Chaos, December 2016, Vol. 26, No. 13. 

Monteiro,  L.  H.  A  (2006).  Sistemas  Dinâmicos,  2ª 
ed, Editora Livraria da Física, São Paulo, SP. 
Paiva, B. P. O., Nepomuceno, E. G. and Amaral, G. 
F. V (2016). Considerações sobre a influência do 
condicionamento  e  do  arredondamento  na  ob-
tenção de Séries Temporais da Equação Logísti-
ca,  In  Anais  do  CBA  2016  –  XXI  Congresso 
Brasileiro de Automática. 

Pande, A. and Zambreno, J (2011). A chaotic encryp-
tion  scheme  for  real-time  embedded  systems: 
design  and  implementation,  Telecommunication 
Systems, 2011. 

Pecora, L. M. and Carroll, T. L (1990). Synchroniza-
tion in chaotic systems, Phys. Rev. Lett., vol. 64, 
no.8, pp. 821-824. 

Persohn, K. J. and Povinelli,  R. J (2016). Analyzing 
logistic  map  pseudorandom  number  generators 
for periodicity induced by finite precision float-
ing point representation, Chaos, Solitons & Frac-
tals (45): 238-245. 

 
 
