2
2
0
2

g
u
A
7
2

]
L
C
.
s
c
[

3
v
5
3
1
2
1
.
3
0
2
2
:
v
i
X
r
a

ALT∗: um software para an ´alise de legibi-
lidade de textos em L´ıngua Portuguesa

Gleice Carvalho de Lima Moreno1,3, Marco P. M. de Souza2, Nelson Hein3,

Adriana Kroenke Hein3

1Departamento de Ci ˆencias Cont ´abeis, Universidade Federal de Rond ˆonia, 76801-974, Porto Velho, Rond ˆonia, Brasil
2Departamento de F´ısica, Universidade Federal de Rond ˆonia, 76900-726, Ji-Paran ´a, Rond ˆonia, Brasil
3Programa de P ´os-Graduac¸ ˜ao em Ci ˆencias Cont ´abeis, Universidade Regional de Blumenau, 89030-903, Blumenau,
Santa Catarina, Brasil

30 de agosto de 2022

N o estágio inicial da vida humana a comunicação, vista como um processo de interação

social, foi sempre o melhor caminho para o consenso entre as partes. O entendi-
mento e a credibilidade nesse processo são fundamentais para que o acordo mútuo
seja validado. Mas, como fazê-lo de forma que essa comunicação alcance a grande massa?
Esse é o principal desaﬁo quando o que se busca é a difusão da informação e a sua aprovação.
Nesse contexto, este estudo apresenta o software ALT, desenvolvido a partir de métricas de
legibilidade originais adaptadas para a Língua Portuguesa, disponível na web, para reduzir
as diﬁculdades na comunicação. O desenvolvimento do software foi motivado pela teoria
do agir comunicativo de Habermas, que faz uso de um estilo multidisciplinar para medir a
credibilidade do discurso nos canais de comunicação utilizados para construir e manter uma
relação segura e saudável com o público.

——————

I n the initial stage of human life, communication, seen as a process of social interaction,

was always the best way to reach consensus between the parties. Understanding and
credibility in this process are essential for the mutual agreement to be validated. But,
how to do it so that this communication reaches the great mass? This is the main challenge
when what is sought is the dissemination of information and its approval. In this context,
this study presents the ALT software, developed from original readability metrics adapted to
the Portuguese language, available on the web, to reduce communication diﬃculties. The
development of the software was motivated by the theory of communicative action of Haber-
mas, which uses a multidisciplinary style to measure the credibility of the discourse in the
communication channels used to build and maintain a safe and healthy relationship with the
public.

1 Introduc¸ ˜ao

Jürgen Habermas é um ﬁlósofo e sociólogo alemão, originário da Escola de Frankfurt, que se
empenhou em estudar a democracia se dedicando amplamente à teoria da ação comunicativa
publicada em 1981. Essa teoria deu ênfase a forma como a comunicação deve ocorrer, tratando de
maneira multidisciplinar a credibilidade na relação entre o sistema (econômico e político) e o mundo

∗https://legibilidade.com/

 
 
 
 
 
 
ALT: um software para análise de legibilidade de textos em Língua Portuguesa

da vida (o conhecimento das pessoas). A partir da linguagem inata do indivíduo, ele descreveu que
o diálogo deve ocorrer de forma livre, com racionalidade comunicativa e fazendo análise crítica
nessa interação para alcançar o essencial e o ápice da comunicação [1].

Diante disso, inﬂuenciados pela teoria da ação comunicativa de Habermas, este trabalho foi
desenvolvido para reduzir as falhas que impedem o entendimento das comunicações escritas em
Língua Portuguesa. As falhas mais comuns são as faltas de objetividade, de clareza e de simplicidade.
A comunicação é o principal condutor que intervém na busca por uma melhor relação entre pessoas
ou grupos de pessoas. Por intermédio do diálogo (forma escrita ou oral), é importante estabelecer
uma transmissão de informação respaldada na ética e na moral, a ﬁm de alcançar a persuasão.
Seguindo esses critérios, é maior a perspectiva de alcançar a credibilidade e, consequentemente, a
concordância da coletividade.

Entretanto, nem sempre é assim. As comunicações escritas são muitas vezes voltadas para um
público especíﬁco. Dessa forma, o uso de palavras complexas (comuns ao grupo) e de sentenças
longas é o mais comum, tornando a leitura difícil e impedindo o entendimento de leitores que fazem
parte de outros grupos. Logo, a mensagem não alcança a abrangência esperada, deixando de atender
a um maior número de pessoas (seja leigo ou especialista). É quase um jogo de azar com erros e
acertos [2].

Neste sentido, Habermas constatou, por meio da teoria da ação comunicativa, que os termos
usados em uma comunicação devem seguir a quatro pretensões de validade (inteligibilidade, sinceri-
dade, correção normativa e verdade) para alcançar o ápice (credibilidade) nessa etapa tão importante
e necessária da interação humana.

A pretensão da inteligibilidade corresponde ao processo de comunicação realizado com clareza,
permitindo assim o fácil entendimento do que foi declarado para se chegar ao consenso entre as
partes. De tal modo, essa pretensão se refere ao indicador de compreensibilidade, que ocorre quando
o grau de eﬁcácia da comunicação é alcançado. Para medi-lo, há várias métricas de legibilidade
textual desenvolvidas ao longo das últimas décadas. Trataremos de algumas delas neste artigo.

Quanto à pretensão da sinceridade, trata-se da divulgação de informações de forma detalhada,
apresentando com honestidade o que foi feito ou deixou de ser feito. Para medir de forma precisa
esse indicador, devem ser consideradas palavras-chave com o propósito de avaliar se o(s) autor(es)
tratou ou trataram de forma pormenorizada o assunto a que se destina o texto.

No que se refere à pretensão da correção normativa, ela tem como princípio o atendimento às
regras ou normas estabelecidas, tratando da adequabilidade dos relatórios frente a uma situação
especíﬁca (ambiental, social, cultural e política, entre outras) ou considerando a capacidade de
resposta do leitor ao que se propõe [5]. Esse indicador em questão é medido por meio das métricas
de legibilidade, que apontam o público a que se destina a comunicação.

Já a pretensão da verdade trata da disponibilização de informações conﬁáveis, considerando
sempre a verdade dos fatos. Como dito, a conﬁabilidade é fundamental para o processo de comuni-
cação, sendo obtida a partir da relação entre diretrizes cumpridas e diretrizes sugeridas com base
em padrões preestabelecidos (normas e regras).

A partir da teoria de Habermas, tem-se que, se essas pretensões ou reivindicações estiverem

presentes, a comunicação entre o sistema e o mundo da vida será mais sólida.

Isso tem sido visto como um grande desaﬁo para a humanidade, por inﬂuenciar o processo de
comunicação em suas diversas relações. Como exemplos, podemos citar a relação entre governo e
contribuintes; entre empresa e sociedade; entre gestor e colaboradores; entre médico e pacientes;
entre cientista e público; e tantos outros casos. Para atenuar as imperfeições no processo de
comunicação, em particular na forma escrita, algumas pesquisas receberam destaque por serem
pioneiras nesse campo de estudo.

O campo de estudo referido tem relação com a legibilidade, que visa analisar a diﬁculdade na
compreensão de um texto. Alguns estudos, como o de Flesch [6] em 1948, de Gunning [7] em 1952,
de Smith e Senter [8] em 1967, de Coleman e Liau [9] em 1975, de Kincaid [10] e colaboradores
em 1975, e Gulpease [11] em 1988, além de outros com evidência cientíﬁca, foram importantes por
propor soluções para medir o grau de diﬁculdade de leitura.

Assim, apresentamos neste trabalho o software ALT: Análise de Legibilidade Textual [12], uma
ferramenta desenvolvida para medir índices de legibilidade textual de textos na Língua Portuguesa,
usando fórmulas adaptadas para esse idioma a partir das originais. Dentro da teoria da ação
comunicativa de Habermas, índices de legibilidade podem ser usados quando o objetivo é obter
dados quantitativos das pretensões de inteligibilidade e de correção normativa. Além disso, a
pretensão da sinceridade, que busca medir a exaustividade do texto, observando a frequência com
que as palavras-chave escolhidas foram mencionadas, também é proposto no software.

Página 2 de 22

ALT: um software para análise de legibilidade de textos em Língua Portuguesa

Posto isto, o programa ALT foi construído para suprir duas necessidades:

1. Possibilitar a análise de legibilidade textual para textos escritos em Língua Portuguesa.
2. Preencher uma lacuna existente no ambiente cientíﬁco, uma vez que pesquisadores de diversas
áreas desenvolvem estudos com foco na legibilidade textual em Língua Portuguesa e acabam
fazendo uso de softwares internacionais baseados em índices de legibilidade não adequados
para esse idioma.

Ainda dentro do segundo ponto da lista acima, cabe destacar que mesmo trabalhos recentes,
com quatro anos ou menos de publicação, usaram índices de legibilidade textual nos seus idiomas
originais (inglês). Dentre esses estudos, podemos citar as referências [13, 14, 15, 16, 17], com os
quatro primeiros usando o Índice de Legibilidade de Flesch e o último, o Índice Gunning fog. Isso
se deve, naturalmente, à ausência de estudos envolvendo a adaptação dos índices de legibilidade
estrangeiros para o idioma Português.

Este artigo está organizado da seguinte forma: na Seção 2 apresentamos uma breve revisão dos
índices de legibilidade de interesse, incluindo as suas fórmulas originais. Na Seção 3 mostramos
os algoritmos responsáveis pela contagem de caracteres, de palavras, de sentenças e de sílabas de
um texto qualquer. As razões caracteres/palavras, palavras/sentenças e demais combinações são as
variáveis-base dos principais índices de legibilidade conhecidos. A adaptação das fórmulas para a
Língua Portuguesa é exposta na Seção 4. A visão geral do programa ALT e suas características são
abordadas na Seção 5. Com o intuito de conhecer o grau de acurácia do ALT, realizamos na Seção 6
uma comparação dos índices obtidos pelo ALT com aqueles obtidos pelas fórmulas originais. Por
ﬁm, discutimos as limitações da aplicação das fórmulas de legibilidade na Seção 7 e concluímos este
artigo na Seção 8.

2 Os ´ındices de legibilidade

Abordamos nesta Seção os índices de legibilidade usados no programa ALT – Análise de Legibilidade
Textual. Com a ﬁnalidade de diferenciar daqueles adaptados para a língua portuguesa, que serão
apresentados na Seção 4, faremos referências aos índices abaixo pelos seus nomes originais.

2.1

Flesch reading ease

O Flesch reading ease (Índice de Legibilidade de Flesch) é um dos métodos mais antigos capaz de
quantiﬁcar a “diﬁculdade de compreensão” de textos, conforme as próprias palavras do seu criador,
Rudolf Flesch [6]. O método foi desenvolvido em 1943 e a fórmula foi revisada em 1948, tendo sido
normalizada em uma escala que varia de 0 (legibilidade mínima) a 100 (máxima legibilidade). A
fórmula, voltada apenas para textos na língua inglesa, é dada por

Flesch reading ease = 206,835 − 1,015 ×

(cid:18) palavras
sentenças

(cid:19)

− 84,6 ×

(cid:18) sílabas
palavras

(cid:19)

.

(1)

Como o Índice de Legibilidade de Flesch foi apresentado ao público muitas décadas antes da
popularização dos computadores pessoais, o emprego da fórmula era impraticável em artigos longos
ou livros. Nesse sentido, o autor recomendava o critério da amostragem: a contagem de sílabas, de
palavras e de sentenças podia ser feita a partir de trechos de 100 palavras, sendo de três a cinco
textos em artigos e 25 a 30 textos em um livro. A escolha dos textos podia seguir um certo padrão,
como começar a partir do terceiro parágrafo de cada página, por exemplo [6].

Com o advento da popularização dos computadores, a contagem de palavras e de sentenças em
textos tão longos quanto os de livros se tornou um processo muito simples. Mas é preciso salientar
que a contagem de sílabas ainda continua um desaﬁo. Não há atualmente um algoritmo capaz de
fornecer, sem erros, a quantidade de sílabas de uma palavra, e nem mesmo o conceito de sílaba é
um consenso entre linguistas [18].

2.2 Gunning fog index

O Gunning fog index (Índice de Nebulosidade de Gunning), muitas vezes traduzido ao pé da letra
como Índice de Nevoeiro de Gunning, foi desenvolvido por Robert Gunning em 1952. Gunning,
um consultor que chegou a trabalhar para a United Press, o The Wall Street Journal e a Newsweek,

Página 3 de 22

ALT: um software para análise de legibilidade de textos em Língua Portuguesa

foi o primeiro a apresentar uma fórmula de legibilidade que estima os anos de educação formal
que uma pessoa deve ter para poder compreender o texto sem diﬁculdades [7]. Por exemplo, um
texto com índice de 12 pontos estaria adequado para um leitor com formação acadêmica de ﬁnal de
Ensino Médio, que gira em torno de 12 anos de estudos (3 anos do Ensino Médio + 9 anos do Ensino
Fundamental). Essa escala, baseada em anos de estudos ao invés da escala arbitrária centígrada, é
hoje conhecida como nível de instrução ou nível de escolaridade (grade level).

A fórmula para a obtenção do nível de instrução do texto é dada por

Gunning fog index = 0,4 ×

(cid:18) palavras
sentenças

(cid:19)

+ 40 ×

(cid:18) palavras complexas
palavras

(cid:19)

.

(2)

Assim como acontece no Índice de Legibilidade de Flesch, o Índice de Nebulosidade de Gunning
é baseado nos conceitos de “sentenças complexas” e de “palavras complexas”. Sentenças complexas,
no sentido de Gunning, são aquelas muito longas em termos de quantidade de palavras: observe
que a primeira variável (palavras/sentenças) é um dos determinantes no nível de instrução do texto.
É intuitivo que grandes sentenças, compostas por muita recursividade [19], torna a leitura difícil.
Não é raro que mesmo um leitor ou leitora culta tenha que reler uma sentença muito longa para
poder compreender a informação contida nela.

Sobre as palavras complexas, Gunning as deﬁne como sendo aquelas que contêm três ou mais
sílabas. Nomes próprios, jargões familiares e palavras compostas não devem ser levados em conta.
É interessante notar a diferença entre o índices de Flesch e de Gunning: enquanto o primeiro
engloba um espectro amplo de palavras que vão das muito simples (monossilábicas), passando pelas
moderadas (dissilábicas e trissilábicas) e chegando até as muito difíceis (com 4 ou mais sílabas),
o segundo destaca que as palavras ou são comuns, ou são complexas. Nesse sentido, o Índice de
Nebulosidade de Gunning considera que as palavras “recado” e “heterozigoto” têm o mesmo grau de
complexidade.

2.3 Automated readability index

O ARI – Automated readability index – (Índice de Legibilidade Automatizado) foi desenvolvido por E.
A. Smith e R. J. Senter em 1967. Conforme apontado no paper seminal [8], seu objetivo foi oferecer
um índice de legibilidade para livros, relatórios e manuais técnicos da Força Aérea dos Estados
Unidos com o propósito de diminuir o tempo de extração de informação desses documentos.

Até 1967, havia pelo menos três métodos de obtenção de índices de legibilidade textual. Dois
deles eram o Índice de Legibilidade de Flesch e o Índice Gunning fog que, conforme já apontado,
fazia uso do número de sílabas para inferir a complexidade de uma palavra. O outro era o algoritmo
de Dale-Chall [20], de 1948, que apresentava o índice em uma escala de 4,9 (ou menos) até 9,9
pontos. O problema deste último era que a fórmula dependia da comparação do texto com uma lista
de 763 “palavras muito comuns”, como yes (sim) e no (não). Esse índice era bastante interessante
para textos infantis, já que o repertório de palavras conhecidas por crianças é pequeno. Entretanto,
a fórmula não era adequada para textos voltados ao público adulto. Foi nessa conjuntura que
os autores do método ARI apresentaram uma fórmula que evitava a complexidade envolvida na
contagem de sílabas do Índice de Legibilidade de Flesch e a presença de uma lista de palavras do
Índice de Dale-Chall. O Índice de Legibilidade Automatizado, que é fundamentado na escala de
nível de instrução, é dado por

ARI = −21,43 + 0,50 ×

(cid:18) palavras
sentenças

(cid:19)

+ 4,71 ×

(cid:18) caracteres
palavras

(cid:19)

.

(3)

Como é possível perceber, o Índice de Legibilidade Automatizado também é baseado no conceito de
“palavras complexas” e de “sentenças complexas”. A vantagem do ARI é a facilidade com que esses
conceitos podem ser quantiﬁcados, já que basta contar o número de caracteres (strokes), de palavras
e de sentenças. A contagem dessas três variáveis é bastante simples nos dias atuais com o auxílio de
um processador de texto como o Microsoft Word e similares.

2.4

Flesch–Kincaid grade level

Em 1975, J. Peter Kincaid e colaboradores recalcularam três índices de legibilidade (ARI, Gunning
fog index e Flesch reading ease) para textos ligados à Marinha dos Estados Unidos. Além disso, foi

Página 4 de 22

ALT: um software para análise de legibilidade de textos em Língua Portuguesa

apresentado também a fórmula de Flesch reescrita na escala de nível de instrução, hoje conhecida
como Flesch-Kincaid grade level (Nível de Instrução de Flesch-Kincaid):

Flesch–Kincaid grade level = −15,59 + 0,39 ×

(cid:18) palavras
sentenças

(cid:19)

+ 11,8 ×

(cid:18) sílabas
palavras

(cid:19)

.

(4)

A fórmula de conversão entre as escalas centígrada (de zero a cem) e de nível de instrução,

obtida a partir da manipulação das Eqs. (1) e (4), é dada por

Flesch–Kincaid grade level = 63,88 − 0,38424 × (Flesch reading ease) − 20,7 ×

(cid:19)

(cid:18) sílabas
palavras

. (5)

2.5 Coleman–Liau index

O Coleman–Liau index (Índice de Coleman-Liau) segue o critério adotado pelo método ARI, no
sentido em que ele foi desenvolvido com o propósito de ser um índice de fácil implementação
computacional. Sua fórmula, criada por Meri Coleman e T. L. Liau, é dada por [9]

Coleman–Liau grade level = −15,8 − 2,96 ×

(cid:18) sentenças
palavras

(cid:19)

+ 5,88 ×

(cid:18) letras
palavras

(cid:19)

.

(6)

Esse índice é bastante semelhante ao ARI. A diferença mais notável é inferir a complexidade das
sentenças pela razão sentenças/palavras, o que é o inverso do que aparece no ARI e nos outros
índices já apresentados (palavras/sentenças).

2.6

Indice Gulpease

Desenvolvido pelo Gruppo Universitario Linguistico Pedagogico (GULP) da Universidade de Roma La
Sapienza em 1987, o Indice Gulpease (Índice Gulpease) fornece um número para a legibilidade de
textos na língua italiana. Também delimitado pela escala centígrada, sua fórmula é dada por

Indice Gulpease = 89 + 300 ×

(cid:18) sentenças
palavras

(cid:19)

− 10 ×

(cid:18) letras
palavras

(cid:19)

.

(7)

Esse índice também não usa o critério do número de sílabas para delimitar as palavras complexas.

3 Os algoritmos

Para contar a quantidade de caracteres, de palavras, de sentenças e de sílabas no software ALT, o
primeiro procedimento é armazenar todos os caracteres do documento em um vetor, que chamaremos
de texto, de N componentes, conforme exemplo ilustrado na Fig. 1. Esses caracteres podem incluir
letras, algarismos, sinais de pontuação, outros símbolos dispostos no teclado e demais símbolos
encontrados em outros idiomas. A contagem dessas quatro variáveis mencionadas é feita a partir da
análise das componentes do vetor texto, cujos algoritmos são descritos nas seções abaixo.

Figura 1: Armazenamento do conteúdo de um documento que começa com “Este relatório apresenta ...” no vetor
texto. Nesse exemplo, as primeiras cinco componentes do vetor são os caracteres E, s, t, e e um espaço
em branco. Uma k-ésima componente arbitrária do vetor é representada por texto[k].

Página 5 de 22

texto[1]Esterel...texto[2]texto[3]...ALT: um software para análise de legibilidade de textos em Língua Portuguesa

3.1 Contagem de caracteres

Consideramos como caractere todas as letras, tanto maiúsculas como minúsculas, e o símbolo -
(hífen), além de números, sinais e outros símbolos. Deﬁnimos então a variável qntCaracteres, que
representa o total de caracteres do texto. Conforme as componentes do vetor texto são lidas, uma
função é chamada para saber se o símbolo armazenado no vetor é uma letra ou hífen. Em qualquer
um dos casos, a variável qntCaracteres é incrementada em uma unidade.

Ao ﬁnal da leitura das N componentes do vetor texto, a variável qntCaracteres conterá o total

de caracteres do documento.

3.2 Contagem de palavras

Para a contagem de palavras, a ideia inicial está contida em [8]: incrementar em uma unidade a
variável qntPalavras cada vez que um espaço vazio (produzido pela barra de espaço do teclado) é
encontrado no vetor texto. Essa é uma solução simpliﬁcada, mas não inteiramente correta. Como
os espaços estão entre as palavras, há, em geral, um espaço vazio a menos do que o total de palavras
de uma sentença. E devemos considerar também o caso dos parágrafos. Três parágrafos com apenas
uma palavra cada não contêm nenhum espaço vazio.

O algoritmo integrado no ALT é então dado pela seguinte instrução: incremente a variável
qntPalavras sempre que a componente texto[k] for a última do vetor, ou um espaço vazio (“ ”),
ou um retorno de carro, produzido pela tecla Enter/Return (“\n”), ao mesmo tempo em que a
componente anterior (texto[k-1]) não seja nenhum dos objetos anteriores e nem o símbolo hífen.

3.3 Contagem de sentenc¸ as

Para contarmos as sentenças, incrementamos a variável qntSentencas sempre que a componente
texto[k] for igual a um ponto (.), ou um ponto de exclamação (!), ou um ponto de interrogação
(?), ou um ponto e vírgula (;) ao mesmo tempo em que texto[k-1] não seja nenhum desses sinais
de pontuação, para que não sejam contabilizadas sentenças a mais em casos onde esses sinais de
pontuação aparecem em sequência. O ponto e vírgula (;) foi considerado aqui pela frequência em
que são exibidos para citar listas de itens, de ideias, de separação de orações coordenadas e outros
casos, o que representaria uma sentença longa, interferindo no índice ﬁnal obtido.

3.4 Contagem de s´ılabas

O ponto de partida é um peculiaridade da língua portuguesa: o total de sílabas de uma palavra é
igual à quantidade de vogais contidas nela. O problema consiste então em eliminar da contagem
todas as semivogais i e u que podem aparecer nos ditongos e tritongos. Esta não é uma tarefa
simples e o que apresentamos aqui é apenas um algoritmo que devolve o número aproximado de
sílabas de uma palavra.

A primeira etapa consiste em armazenar todas as vogais, ditongos e tritongos conhecidos,

incluindo a presença de eventuais acentos, nos vetores vogal, ditongo e tritongo:

1 vogal = [a, ã, â, á, à, e, é, ê, i, í, o, ô, õ, ó, u, ú]
2 ditongo = [ ãe, ai, ão, au, ei, eu, éu, ia, ie, io, iu, õe, oi, ói, ou, ua, ue, uê, ui ]
3 tritongo = [uai, uei, uão, uõe, uiu, uou]

Em seguida, incrementamos a variável qntSilabas toda vez em que texto[k] é igual a qualquer
uma das componentes do vetor vogal ou da sua correspondente em maiúscula. O último passo é
desconsiderar as semivogais dos ditongos e tritongos.

Para o caso dos ditongos, começamos reduzindo a variável qntSilabas em uma unidade toda
vez em que texto[k-1] + texto[k] é igual a qualquer uma das componentes do vetor ditongo ao
mesmo tempo em que texto[k-2] é uma consoante.

Para eliminar as semivogais dos tritongos, reduzimos a variável qntSilabas em uma unidade
toda vez em que texto[k-2] + texto[k-1] + texto[k] for igual a qualquer uma das componentes
do vetor tritongo.

O procedimento descrito neste algoritmo é capaz de retornar corretamente o número de sílabas

de aproximadamente 96% das palavras.

Página 6 de 22

ALT: um software para análise de legibilidade de textos em Língua Portuguesa

4 Adaptac¸ ˜ao das f ´ormulas para a L´ıngua Portuguesa

Antes de tudo, é interessante observar as seis fórmulas de legibilidade usadas no software ALT,
equações (1)-(6). Todas elas dependem linearmente de duas variáveis, de forma que elas podem ser
representadas genericamente por

f (x, y) = C1 + C2 x + C3 y.

(8)

A variáveis estão sendo representadas por x e y, que podem ser palavras/sentenças ou sílabas/palavras,
por exemplo, e Ck é o k-ésimo coeﬁciente. Isso signiﬁca que, a partir de uma regressão linear múlti-
pla, é possível obter o plano dado pela equação (8) que melhor se ajusta a um certo conjunto de
pontos. Nesse momento vale enfatizar o porquê de não utilizarmos outras fórmulas de legibilidade
no software ALT, como o nível SMOG de G. Harry McLaughlin (SMOG grade) [21],

SMOG grade = 1,0430

30 ×

(cid:115)

(cid:18) polissílabos
sentenças

(cid:19)

+ 3,1291,

(9)

onde polissílabos são o número de palavras com três ou mais sílabas. Uma dependência não-linear
entre o nível de instrução e a variável polissílabos/sentenças torna o ajuste da superfície dada pela
Eq. (9) mais difícil: enquanto que apenas três pontos determinam um plano, são necessários inﬁnitos
pontos para caracterizar qualquer outra superfície.

Adaptar para a Língua Portuguesa as fórmulas dadas pelas equações (1)-(7) signiﬁca alterar os
coeﬁcientes Ck de modo que os índices de legibilidade para os documentos nessa língua sejam os
mais próximos possíveis daqueles obtidos na tradução para o inglês (ou italiano, no caso do índice
Gulpease) do documento a partir das fórmulas com os coeﬁcientes originais. Isso foi possível de ser
realizado a partir de uma regressão linear múltipla usando o seguinte procedimento:

1. Selecionamos uma amostra com N = 100 textos de diversos gêneros na Língua Portuguesa

[22].

2. Usando os algoritmos da Seção 3 escritos em JavaScript, calculamos todas as variáveis de

interesse dos N textos: {x1, x2, . . . , xN } e {y1, y2, . . . , yN }.

3. Obtemos as versões em inglês (ou italiano) dos N textos.
4. Obtemos os índices de legibilidade das versões traduzidas dos textos (GLk, k-ésimo grade level)
usando ferramentais disponíveis na web, como o Readability Test Tool [23] e o Farfalla Project
[24].

5. A partir dos dados anteriores, montamos uma matriz N × 3, sendo a primeira coluna composta
pelos valores de xk, a segunda pelos valores de yk, ambos obtidos no passo 2, e a terceira
coluna, os índices das versões traduzidas dos textos, obtidos no passo 4.

6. Obtemos os coeﬁcientes C1, C2 e C3 através da regressão linear múltipla dos dados da matriz

formada no passo 5.

Nas Seções seguintes apresentamos os resultados obtidos.

4.1 ´Indice de Legibilidade de Flesch

Os resultados obtidos estão resumidos na tabela 1 e na ﬁgura 2.

Tabela 1: Coeﬁcientes para o Índice de Legibilidade de Flesch obtidos via regressão linear múltipla.

R2 = 0, 890742

Referência
Intercept
palavras/sentenças −1,036134
−72,451284
sílabas/palavras

Valor
226,614882

Erro padrão
8,744455
0,0930814
4,336399

p-valor
0,00000
0,00000
0,00000

C1
C2
C3

Fórmula considerada para a Língua Portuguesa:

Índice de Legibilidade de Flesch = 227 − 1,04 ×

(cid:18) palavras
sentenças

(cid:19)

− 72 ×

(cid:18) sílabas
palavras

(cid:19)

.

(10)

Página 7 de 22

ALT: um software para análise de legibilidade de textos em Língua Portuguesa

Figura 2: Resultado da regressão linear múltipla para o Índice de Legibilidade de Flesch. (a) Histograma da
diferença entre o índice de legibilidade obtido (para textos em português, usando o software ALT) e o
valor previsto (mesmo texto em inglês a partir da ferramenta RTT). A curva azul representa o ajuste da
distribuição normal em torno dos dados do histograma. (b) Gráﬁco da dependência entre os índices de
legibilidade obtido e previsto.

Comentários: Se a fórmula (10) for reaplicada nos 100 textos da amostra, 84 deles [ver Fig. 2(a)]
apresentarão uma diferença no índice de legibilidade menor ou igual a 10 pontos em relação ao
índice obtido com a fórmula original aplicada na versão em inglês do texto. A curva de ajuste azul
obtida dos dados da Fig. 2(b) mostra que as variáveis x e y explicam 89,1% da variância do índice
de legibilidade.

4.2

´Indice de Nebulosidade de Gunning

Nossa adaptação para o Índice de Nebulosidade de Gunning faz uso de uma deﬁnição diferente
de “palavra complexa”. Enquanto que o Gunning fog index considera as palavras complexas como
aquelas que contêm três ou mais sílabas, como apontado na Seção 2.2, aqui fazemos uma checagem
do vocábulo com um banco de palavras da Linguateca, um centro de recursos para processamento
computacional da Língua Portuguesa [25]. Essa modiﬁcação foi realizada com o intuito obter um
método diferente no cálculo da legibilidade de um texto, já que outro índice, como o de Flesch-
Kincaid, também usa o critério de contagem de sílabas para deﬁnir o que é ou não uma palavra
complexa.

O banco de palavras usado está disponível em uma das URLs da Linguateca [26], na opção
“Todos os corpos brasileiros”, coluna “Lista de frequência total das formas no corpo”. Consideramos
somente os cinco mil primeiros itens para formar o banco do programa ALT. O critério usado foi,
então, considerar como “palavra complexa” todas aquelas além desse número.

Os resultados obtidos estão resumidos na tabela 2 e na ﬁgura 3.

Tabela 2: Coeﬁcientes para o Índice de Nebulosidade de Gunning obtidos via regressão linear múltipla.

Referência
Intercept
palavras/sentenças
palavras complexas/palavras

R2 = 0, 77333
Valor
1,00156
0,49261
18,66057

C1
C2
C3

Erro padrão
1,28036
0,02764
5,6943

p-valor
0,43599
0,00000
0,00146

Fórmula considerada para a Língua Portuguesa:

Índice de Nebulosidade de Gunning = 0,49 ×

(cid:18) palavras
sentenças

(cid:19)

+ 19 ×

(cid:18) palavras complexas
palavras

(cid:19)

(11)

Comentários:

1. O erro padrão no coeﬁciente C1 (relativo ao intercept) é maior do que o seu próprio valor. Ou
seja, podemos considerar C1 = 0 para todos os efeitos. Isso é corroborado pelo alto p-valor,

Página 8 de 22

020406080100020406080100Índice de legibilidade (português) Índice de legibilidade (inglês) Índice de legibilidade (português)Índice de legibilidade (inglês)-30-20-1001020051015202530FrequênciaResidual (pontos)(a)(b)ALT: um software para análise de legibilidade de textos em Língua Portuguesa

Figura 3: Resultado da regressão linear múltipla para o Índice de Nebulosidade de Gunning. (a)-(b): Idem Fig. 2.

bem maior do que o padrão normalmente adotado de 5%. De fato, a fórmula original não
possui esse coeﬁciente, o que indica uma boa adaptação para a língua portuguesa nesse ponto.
2. Se a equação (11) for reaplicada nos 100 textos da amostra, 73 deles [ver Fig. 3(a)] apre-
sentarão uma diferença no índice de legibilidade menor ou igual a 3 pontos em relação ao
índice obtido com a fórmula original aplicada na versão em inglês do texto. Este não é um
resultado que podemos considerar interessante. Na média, isso quer dizer que 27% dos textos
analisados terão uma diferença no índice de mais de 3 pontos. Muito provavelmente isso vem
da grande incerteza no coeﬁciente C3, cujo erro padrão é quase um terço do seu valor. Esse
coeﬁciente está ligado à variável palavras complexas/palavras. Isso pode ser um indicativo de
que uma atualização no banco de palavras pode ser necessário.

3. A curva de ajuste azul obtida dos dados da Fig. 3(b) mostra que as variáveis x e y explicam
77,3% da variância do índice de Gunning. A grande incerteza no coeﬁciente C3 explica esse
valor relativamente baixo para R2.

4.3

´Indice de Legibilidade Automatizado

Os resultados obtidos estão resumidos na tabela 3 e na ﬁgura 4.

Tabela 3: Coeﬁcientes para o ARI obtidos via regressão linear múltipla.

R2 = 0, 93696

Referência
Intercept
letras/palavras
palavras/sentenças

Valor
−20,26065
4,57058
0,43664

Erro padrão
1,67994
0,36508
0,01834

p-valor
0,00000
0,00000
0,00000

C1
C2
C3

Figura 4: Resultado da regressão linear múltipla para o ARI. (a)-(b): Idem Fig. 2.

Página 9 de 22

05101520253035510152025303540Índice de legibilidade (português) Índice de legibilidade (inglês) Índice de legibilidade (português)Índice de legibilidade (inglês)-6-4-2024602468101214161820 FrequênciaResidual (pontos)(a)(b)-4-202460510152025303540FrequênciaResidual (pontos)(a)(b)-505101520253035-505101520253035Índice de legibilidade (português) Índice de legibilidade (inglês) Índice de legibilidade (português)Índice de legibilidade (inglês)ALT: um software para análise de legibilidade de textos em Língua Portuguesa

Fórmula considerada para a Língua Portuguesa:

Índice de Legibilidade Automatizado = 0,44 ×

(cid:18) palavras
sentenças

(cid:19)

+ 4,6 ×

(cid:18) caracteres
palavras

(cid:19)

− 20.

(12)

Comentários:

1. Se a equação (12) for reaplicada nos 100 textos da amostra, 88 deles [ver Fig. 4(a)] apresen-
tarão uma diferença no índice de legibilidade menor ou igual a 2 pontos em relação ao índice
obtido com a fórmula original aplicada na versão em inglês do texto, o que representa um
excelente resultado. Esses fatos corroboram com os erros-padrão relativamente baixos nos
três coeﬁcientes e com o ótimo ajuste observado nos pontos da Fig. 4(b).

4.4 N´ıvel de Instruc¸ ˜ao de Flesch-Kincaid

Os resultados obtidos estão resumidos na tabela 4 e na ﬁgura 5.

Tabela 4: Coeﬁcientes para o Nível de Instrução de Flesch-Kincaid obtidos via regressão linear múltipla.

R2 = 0, 92273

Referência
Intercept
palavras/sentenças
sílabas/palavras

Valor
−18,11589
0,36001
10,35177

Erro padrão
1,6077
0,01712
0,79701

p-valor
0,00000
0,00000
0,00000

C1
C2
C3

Figura 5: Resultado da regressão linear múltipla para o Nível de Instrução de Flesch-Kincaid. (a)-(b): Idem Fig. 2.

Fórmula considerada para a Língua Portuguesa:

Nível de Instrução de Flesch-Kincaid = 0,36 ×

(cid:18) palavras
sentenças

(cid:19)

+ 10,4 ×

(cid:19)

(cid:18) sílabas
palavras

− 18.

(13)

Comentários:

1. Tal como no ARI, temos aqui uma ótima adaptação indicada pelos baixos erros-padrão nos
valores dos coeﬁcientes em conjunto com um alto valor de R2, conforme pode ser observado
pelos resultados apresentados nas ﬁguras 5(a) e 5(b).

Página 10 de 22

-202460510152025303540FrequênciaResidual (pontos)051015202530051015202530Índice de legibilidade (português) Índice de legibilidade (inglês) Índice de legibilidade (português)Índice de legibilidade (inglês)(a)(b)ALT: um software para análise de legibilidade de textos em Língua Portuguesa

4.5

´Indice de Coleman-Liau

Os resultados obtidos estão resumidos na tabela 5 e na ﬁgura 6.

Tabela 5: Coeﬁcientes para o Índice de Coleman-Liau obtidos via regressão linear múltipla.

Referência
Intercept
letras/palavras
sílabas/palavras −20,57984

R2 = 0,89221
Valor
−13,66302
5,39801

C1
C2
C3

Erro padrão
1,61422
0,27242
6,67523

p-valor
0,00000
0,00000
0,00000

Figura 6: Resultado da regressão linear múltipla para o Índice de Coleman-Liau. (a)-(b): Idem Fig. 2.

Fórmula considerada para a Língua Portuguesa:

Índice de Coleman-Liau = 5,4 ×

(cid:18) caracteres
palavras

(cid:19)

− 21 ×

(cid:18) sentenças
palavras

(cid:19)

− 14.

(14)

Comentários:

1. Tal como no ARI, temos aqui uma ótima adaptação indicada pelos baixos erros-padrão nos
valores dos coeﬁcientes em conjunto com um alto valor de R2, conforme pode ser observado
através dos resultados apresentados nas ﬁguras 6(a) e 6(b).

4.6

´Indice Gulpease

O Índice Gulpease não apresentou, dentro do limites das margens de erro, variações nos seus
coeﬁcientes quando aplicamos o procedimento destacado na Seção 4. Isso é um indicativo de que
esse índice, na sua fórmula original para o italiano, pode ser usado para textos na Língua Portuguesa.
Um motivo para isso pode ser a mesma origem latina desses dois idiomas.

5 O software ALT

ALT – Análise de Legibilidade Textual – é um programa de computador capaz de retornar, em termos
quantitativos, o nível de facilidade de leitura de textos. Ele foi desenvolvido pelos professores Marco
Polo Moreno de Souza e Gleice Carvalho de Lima Moreno com a colaboração dos professores Nelson
Hein e Adriana Kroenke Hein e escrito na linguagem JavaScript. Através dos algoritmos descritos na
Seção 3 e dos índices de legibilidade adaptados para a Língua Portuguesa, Eqs. (10) a (14), ALT
fornece o resultado ﬁnal da legibilidade de um texto através da média aritmética de quatro índices
que operam na escala de nível de instrução:

Resultado =

1
4

(FK + GF + ARI + CL) ,

(15)

onde:

Página 11 de 22

-3-2-10120510152025 FrequênciaResidual (pontos)(a)(b)681012141618681012141618Índice de legibilidade (português) Índice de legibilidade (inglês) Índice de legibilidade (português)Índice de legibilidade (inglês)ALT: um software para análise de legibilidade de textos em Língua Portuguesa

• FK = Nível de Instrução de Flesch-Kincaid,
• GF = Índice de Nebulosidade de Gunning,
• ARI = Índice de Legibilidade Automatizado e
• CL = Índice de Coleman-Liau.

Não usamos para o resultado ﬁnal os índices que operam na escala centígrada pelo fato de que uma
conversão de escalas seria necessário. Entretanto, o programa ALT fornece as métricas individuais
também para o Índice de Legibilidade de Flesch e para o Índice Gulpease, já que podem ser de
interesse para o usuário.

5.1 Vis ˜ao geral

Apresentamos na Fig. 7 o layout do programa ALT com a inserção da seção Etimologia do artigo
Brasil do Wikipédia [27]. Os índices de legibilidade são obtidos através do clique no botão Analisar,
cujos resultados mostramos na próxima subseção.

Figura 7: Parte do layout do programa ALT na versão 1.1.0 para Windows.

5.2 As m ´etricas

A legibilidade do texto é informada em um campo amarelo, conforme pode ser visto na Fig. 8(a). O
nível de legibilidade, obtido através da Eq. (15), é um número que se situa, em geral, de 5 a 20.
Além disso, apresentamos também a legibilidade em três graus: baixa, média e alta legibilidade,
obtido através da seguinte receita:

• Resultado abaixo de 13 pontos: alta legibilidade.
• Resultado a partir de 13 e abaixo de 17 pontos: média legibilidade.
• Resultado igual ou superior a 17 pontos: baixa legibilidade.

Logo abaixo do Resultado, o programa mostra os índices individuais captados através das seis
métricas: Teste de facilidade de leitura de Flesch, Índice Gulpease, Nível de Instrução de Flesch-
Kincaid, Índice de Nebulosidade de Gunning, Índice de Legibilidade Automatizado (ARI) e Índice de
Coleman-Liau.

Por ﬁm, o programa mostra todas as variáveis de interesse, como pode ser visto na Fig. 8(b):
Número de letras, de sílabas, de palavras, de sentenças e de palavras complexas, e também algumas
de suas razões: letras/palavra, sílabas/palavra e palavras/sentença.

Página 12 de 22

ALT: um software para análise de legibilidade de textos em Língua Portuguesa

Figura 8: (a) Resultado ﬁnal e índices de legibilidades especíﬁcos. (b) Resumo descritivo contendo as variáveis do

texto analisado.

5.3 Busca por palavras espec´ıﬁcas e a nuvem de palavras

Outra parte do programa ALT é dedicada a analisar o conteúdo do texto em termos das palavras
e de suas frequências. Logo abaixo do campo de inserção do texto, ﬁguras 7, é possível procurar
por palavras especíﬁcas dentro do texto. Uma vez que o botão Analisar é clicado, as frequências
absolutas e relativas são apresentadas em uma tabela, conforme pode ser visto na ﬁgura 9(a).

Figura 9: (a) Contagem de palavras especíﬁcas. (b) Nuvem de palavras.

Já a temática do texto pode ser inferida através de uma nuvem de palavras, onde uma imagem com
palavras dispostas nos sentidos horizontal ou vertical são apresentadas com tamanhos proporcionais
às suas frequências no texto. Essa é uma forma de análise visual de conteúdo, onde o teor do texto
pode ser rapidamente obtido através das maiores palavras da nuvem. No texto-exemplo exposto,
cuja nuvem de palavras é apresentada na Fig. 9(b), podemos observar claramente o destaque dos
termos “Brasil”, “pau-brasil”, “madeira”, “Cruz”, “termo”, dentre outros. Com essa informação, é
possível saber do que se trata o texto, mesmo sem tê-lo lido: é uma discussão sobre a origem do
nome do país Brasil.

É importante destacar que as palavras funcionais, que tem pouco papel na transmissão da
informação semântica, foram removidas da nuvem, o que inclui as preposições, os artigos, os
pronomes, as conjunções e as interjeições. Elas estão listadas no Apêndice A.

5.4 Sugest ˜oes de melhorias

Por ﬁm, o programa ALT indica em um campo de texto alguns pontos que contribuem para um
texto com baixa legibilidade. As sentenças consideradas longas (que consideramos como sendo
aquelas formadas por 30 a 45 palavras) e muito longas (formadas por mais do que 45 palavras)

Página 13 de 22

ALT: um software para análise de legibilidade de textos em Língua Portuguesa

ﬁcam grifadas em amarelo e vermelho, respectivamente. Deixa-se como sugestão para que o usuário
considere dividir as sentenças longas em duas e as sentenças muito longas em duas ou mais.

Figura 10: Apontamentos destacados pelo programa ALT. As sentenças consideradas longas ou muito longas estão
grifadas em amarelo e vermelho, respectivamente. Já as palavras “complexas” estão indicadas pela
fonte azul claro.

Já as palavras consideradas “complexas” são destacadas pela cor azul claro. Deixa-se como

sugestão substituí-las, a critério de cada usuário.

5.5 Extens ˜oes

Atualmente o software ALT está disponível em sete extensões, das quais uma deve ser acessada
online enquanto que as outras seis devem ser baixadas e usadas no dispositivo do usuário. Essas
últimas são

1. exe: para instalação em dispositivos com Windows 64 bits.
2. apk: para instalação em dispositivos com Android.
3. dmg: para instalação em dispositivos com MacOS.
4. deb: para instalação em dispositivos com Linux (algumas distribuições).
5. AppImage: para uso (sem precisar de instalação) em dispositivos com Linux (algumas distri-

buições).

6. Play Store: disponível a partir da loja de aplicativos Play Store para dispositivos Android.

O código-fonte do software ALT é composto pelas linguagens JavaScript, HTML e CSS, cujos
percentuais de participação no projeto podem ser encontrados na Fig. 11. Todas as sete extensões
são produzidas a partir de pequenas adaptações do mesmo projeto hospedado na plataforma GitHub.
Para o desenvolvimento das extensões voltadas majoritariamente aos desktops (exe, dmg, deb e
AppImage), usamos o Electron js, um framework ligado ao Node.js e ao navegador Chromium. Já
para o desenvolvimento das extensões direcionadas para os dispositivos móveis, usamos o Android
Studio em conjunto sua componente WebView.

Figura 11: Composição das linguagens no código-fonte do programa ALT segundo o GitHub.

Página 14 de 22

ALT: um software para análise de legibilidade de textos em Língua Portuguesa

6 Comparac¸ ˜ao das f ´ormulas adaptadas com suas vers ˜oes ori-

ginais na L´ıngua Inglesa

Nesta Seção, apresentamos uma análise comparativa entre os resultados obtidos pelo programa ALT,
que faz uso das fórmulas de legibilidade adaptadas para a Língua Portuguesa [equações (10) a (14)],
e aqueles obtidos da ferramenta Readability Test Tool (RTT) [23], que usa as fórmulas originais
para medir a legibilidade de textos na Língua Inglesa. A amostra consiste de 22 textos listados no
Apêndice B. Os gráﬁcos comparativos estão mostrados na Fig. 12, onde os círculos vermelhos indicam
os índices de legibilidade obtidos pelo programa ALT enquanto que os triângulos verdes representam
os índices obtidos da ferramenta RTT. Nitidamente, observamos uma forte correspondência entre os
resultados obtidos, que é corroborada pelos dados da tabela 6, onde temos a correlação de Pearson
e a diferença média entre resultados obtidos dos dois programas. A “margem de erro” da diferença
média foi considerada com dois desvios-padrões para cada lado, o que deve abranger em torno de
95% dos textos de uma amostra qualquer.

Figura 12: Comparação entre os índices de legibilidade dos textos do Apêndice B, representados pelo seu ID. Os
círculos vermelhos representam os índices obtidos pelo programa ALT, ao passo que os triângulos verdes
indicam os índices obtidos das versões em inglês dos textos, via ferramenta RTT.

Os resultados da Fig. 12 e da Tab. 6 revelam uma menor qualidade na adaptação do Índice
de Gunning fog, ainda que uma alta correlação (> 0,9) tenha sido obtida. Apesar da diferença
média ter sido de apenas −0,4, a dispersão dos dados é mais do que o dobro de qualquer uma das
diferenças médias obtidas para os outros índices. Isso indica que uma melhoria na adaptação do
Índice de Gunning fog precise ser realizada para uma correspondência mais robusta.

Tabela 6: Correlação e diferença média entre os resultados obtidos do programa ALT e da ferramenta RTT.

Índice
Flesch-Kincaid
Gunning fog
ARI
Coleman-Liau
Resultado ﬁnal

Correlação Diferença média

98,0%
91,3%
97,9%
95,3%
97,2%

0,7 ± 1,8
− 0,4 ± 4,2
0,7 ± 2,0
−0, 4 ± 1,6
0,6 ± 2,0

Página 15 de 22

024681012141618202281012141618(d)Coleman-LiauTexto (ID)024681012141618202246810121416182022(c)Texto (ID)ARI024681012141618202246810121416182022Texto (ID)Flesch-Kincaid(a) Textos em português, ALT Textos em inglês, RTTÍndices de legibilidade024681012141618202281012141618202224(b)Gunning fogÍndices de legibilidadeTexto (ID)ALT: um software para análise de legibilidade de textos em Língua Portuguesa

7 Limitac¸ ˜oes das f ´ormulas de legibilidade textual

Os índices de legibilidade precisam ser usados com bastante critério, já que nem sempre um índice
baixo (na escala 0-20) indica um texto de fácil leitura. Observe, por exemplo, as primeiras proposições
(da 1 até a 2.013) contidas no livro Tractatus Logico-Philosophicus, de Ludwig Wittgenstein (Apêndice
C).

Como é possível notar, trata-se de um texto ﬁlosóﬁco que consiste em um conjunto de sentenças
curtas agrupadas dentro de proposições numeradas, o que lhe garante índices de legibilidade abaixo
dos 8 pontos nas quatro métricas do critério Nível de Instrução (Grade Level):

• Flesch-Kincaid: 5,5
• Gunning fog: 6,6
• ARI: 4,3
• Coleman-Liau: 7,2,

com Resultado Final de 6 pontos. Isso indicaria, à princípio, que ele seria um texto adequado para
crianças entre 11 e 12 anos. Entretanto, esta obra é considerada um texto de leitura bastante difícil,
mesmo para especialistas [28]. Essa aparente incongruência surge porque as variáveis que carac-
terizam o texto são próximas daquelas encontradas em textos infantis: as variáveis letras/palavra,
sílabas/palavra e palavras/sentença são 4,3, 1,9 e 10,3, respectivamente, e há apenas 8% de palavras
complexas. A complexidade do Tractatus reside, dentre outros pontos, na necessidade de profunda
reﬂexão e de muita familiaridade com conceitos de lógica moderna por parte do leitor. Esse é um
bom exemplo de um texto que possui alta legibilidade ao mesmo tempo em que pode ser bem
compreendido apenas por poucas pessoas fora do ambiente acadêmico especializado.

Outro ponto que merece ênfase é que, naturalmente, os índices de legibilidade textual não
analisam aspectos semânticos, sintáticos e pragmáticos. Observe, por exemplo, dois parágrafos e
seus índices de legibilidade textual obtidos pelo programa ALT e apresentados na Fig. 13. Os índices
devolvidos pelo programa são muito semelhantes, apesar de o parágrafo da esquerda não fazer
sentido algum, já que ele é uma versão “embaralhada” do texto da direita. O parágrafo da esquerda
é um caso de um texto que, mesmo incompreensível, possui alta legibilidade.

Figura 13: Versão embaralhada do primeiro parágrafo do conto “A Última Pergunta”, de Issac Asimov (à esquerda) e
sua versão original na tradução para o Português (à direita), com seus respectivos índices de legibilidade.
O embaralhamento foi realizado através da ferramenta Word shuﬄer [29].

8 Conclus ˜oes

Este trabalho, inﬂuenciado pela teoria da ação comunicativa de Habermas, foi desenvolvido não para
solucionar por completo as deﬁciências presentes na comunicação, mas para contribuir na redução
de falhas que impedem o entendimento e a consequente credibilidade das comunicações escritas.
Então, para medir o grau de diﬁculdade na compreensão de um texto, foi construído o software
ALT – Análise de Legibilidade Textual, ferramenta desenvolvida para a análise de legibilidade em
Língua Portuguesa, disponível de forma livre na internet. Esta ferramenta foi construída para suprir
duas necessidades: possibilitar a análise de legibilidade textual e preencher uma lacuna existente
no ambiente cientíﬁco.

Página 16 de 22

ALT: um software para análise de legibilidade de textos em Língua Portuguesa

Os índices de legibilidade usados foram os criados pelos pesquisadores para analisar a diﬁculdade
no entendimento de um texto. Com a prova realizada por meio da correlação de Pearson, foi possível
perceber uma boa adaptação dos índices de legibilidade. Logo, o software pode ser usado em
pesquisas cientíﬁcas e outros ﬁns.

Os índices de legibilidade precisam ser usados com cuidado, uma vez que suas fórmulas usam
apenas duas variáveis: palavras complexas (a mensagem atende a um grupo especíﬁco) e sentenças
longas (a mensagem é difícil de ser entendida). Logo, não são capazes de medir a coesão e a
coerência de uma comunicação escrita, que abrangem fatores semânticos, sintáticos e pragmáticos.

Refer ˆencias

[1] J. Habermas. “The theory of communicative action”. Vol 1. Reason and the rationalizalion of

society. (Boston, Beacon Press, 1984).

[2] “Escrever e ser lida/o”. Disponível em: https://digitarqbr.wordpress.com/2021/09/03/

escrever-e-ser-lida-o/ (2021).

[3] I. Pratama, N. C. Adam, H. “Kamardi. Corporate social responsibility disclosure (CSRD) quality
in Indonesian public listed companies”. Polish Journal of Management Studies 20(1), 359-371
(2019).

[4] S. Castilhos, V. Woloszyn, D. Barone, L. K. Wives. Pylinguistics: an open source library for
readability assessment of texts written in Portuguese. Revista de Sistemas de Informação da
FSMA 18, 36-42 (2017).

[5] F. Baalouch, S. D. Ayadi, K. Hussainey, “A study of the determinants of environmental disclosure
quality: evidence from French listed companies”. Journal of Management & Governance 23(4),
939-971 (2019).

[6] R. Flesch, “A new readability yardstick”. J. Appl. Psychol 32(3), 221–233 (1948).

[7] R. Gunning, “The Technique of Clear Writing” (McGraw-Hill, 1952).

[8] E. A. Smith, R. J. Senter, “Automated Readability Index”. Aerospace Medical Division, 1967,

Disponível em https://apps.dtic.mil/sti/pdfs/AD0667273.pdf.

[9] M. Coleman, T. Liau. “A Computer Readability Formula Designed for Machine Scoring”. Journal

of Applied Psychology, 60(2), 283-284 (1975).

[10] J. Peter Kincaid, Robert P. Fishburne, Richard L. Rogers, Brad S. Chissom.“Derivation Of New Re-
adability Formulas (Automated Readability Index, Fog Count And Flesch Reading Ease Formula)
For Navy Enlisted Personnel”. Educational Research Bulletin. Relatório de pesquisa. Disponí-
vel em https://stars.library.ucf.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1055&context=
istlibrary (1975).

[11] “Indice Gulpease”. Disponível em: https://farfalla-project.org/readability_static/

(1988).

[12] “Análise de Legibilidade Textual – ALT”. Disponível em: https://legibilidade.com/ (2021).

[13] Ingrid A. Miranda, Donizeti Reina e Sirlei Lemes, “Grau de Legibilidade dos Relatórios Fi-
nanceiros em Empresas do Novo Mercado”. XVIII USP International Conference in Accounting
(2018).

[14] Luciana Holtz, Odilanei M. Santos, “Legibilidade das notas explicativas das empresas brasileiras

de capital aberto”. Enfoque: Reﬂexão Contábil 39(1), 57-73 (2020).

[15] Guilherme F. Borges, Ilirio J. Rech, “Determinantes da Legibilidade das Notas Explicativas de
Companhias Brasileiras”. Revista de Gestão, Finanças e Contabilidade 9, 31-51 (2019).

[16] Januário J. Monteiro, Rodrigo Rengel, Allison M. Sousa, José A. Borba, “Não basta ler, é preciso
compreender: um enfoque na legibilidade do resultado e do EBITDA”. Revista Universo Contábil
16, 31-49 (2021).

Página 17 de 22

ALT: um software para análise de legibilidade de textos em Língua Portuguesa

[17] Donizete Reina, Filipe A. S. e Silva, Sirlei Lemes, Diane R. M. Reina, “Grau de Legibilidade do
Novo Relatório do Auditor Independente”. Revista de Gestão, Finanças e Contabilidade 19(2),
151-168 (2021).

[18] “ Do syllables exist?” Disponível em https://www.theguardian.com/education/2014/jun/

25/english-do-syllables-exist-linguists

[19] M. Marcilese, Letícia M. S. Corrêa, Marina R. A. Augusto. “Recursividade na sintaxe da língua e
na aritmética: interdependência ou independência entre domínios?” Um estudo Experimental”.
Letrônica 7, 250-277 (2014).

[20] E. Dale, J. Chall. “A Formula for Predicting Readability”. Educational Research Bulletin 27, 11

(1948).

[21] G. Harry McLaughlin. “SMOG Grading – a New Readability Formula”. Journal of reading 12,

639-646 (1969).

[22] “Lista de textos considerados na adaptação das fórmulas de legibilidade textual. ALT – Análise
de Legibilidade Textual”. Disponível em https://legibilidade.com/textos. Acesso em
10/03/2022.

[23] Readability Test Tool. Disponível em https://www.webfx.com/tools/read-able/. Acesso em

27/02/2021.

[24] Darian Cabot, Livelli dell’indice Gulpease. Disponível em https://farfalla-project.org/

readability_static/. Acesso em 27/02/2021.

[25] “Linguateca Banco de palavras”. Disponível em: https://www.linguateca.pt/acesso/

ordenador.php.

[26] Unidades e palavras em língua portuguesa: frequência e ordem. Disponível em https://www.

linguateca.pt/acesso/ordenador.php. Acesso em 06/03/2022.

[27] “Brasil.” Wikipédia, a enciclopédia livre. 07 nov. 2021, 05h40min UTC. 07 nov. 2021, 05:40

https://pt.wikipedia.org/w/index.php?title=Brasil&oldid=62334490>.

[28] J. O. A. Marques. “Resenha da tradução brasileira do Tractatus de Wittgenstein”. Publicada em

Manuscrito. Campinas: CLE-Unicamp, 18, 445-463 (1995).

[29] Word shuﬄer. Disponível em https://onlinerandomtools.com/shuffle-words. Acesso em

05/03/2022.

Página 18 de 22

ALT: um software para análise de legibilidade de textos em Língua Portuguesa

A Lista de palavras removidas da nuvem

Preposições

Artigos,
artigos + pronomes e
artigos + preposições

Pronomes

Conjunções
subordinadas
e coordenadas

Tabela 7: Lista de palavras removidas da nuvem

a ante após até com contra de desde em entre
para perante por sem sob sobre trás
o a os as um uma uns umas àquele, àquela pelo pela pelos
pelas do da dos das no na nos nas de por para perante sem sob sobre
trás num nuns numa numas dum duns duma dumas à às
eu, tu, ele, ela, nós, vós, eles, elas, meu, minha, meus, minhas,
teu, tua, teus, tuas, seu, sua, seus, suas, nosso, nossa, nossos,
nossas, vosso, vossa, vossos, vossas, este, esta, estes, estas,
esses, essas, esse, essa, aquele, aquela, aqueles, aquelas, aquilo,
tudo, toda, todas, todos, todas, algo, alguém, algum, alguma,
alguns, algumas, nada, ninguém, nenhum, nenhuma, nenhuns,
nenhumas, certo, certa, certos, certas, qualquer, quaisquer,
bastante, bastantes, mesmo, mesma, mesmo, mesmas, outra,
outro, outras, outros, qual, quais, cujo, cujas, cuja, cujos, que,
quanto, quantos, quantas, quanta, quem, onde, como, quando,
você, senhor, senhora, senhorita, Vossa Senhoria, Vossa Alteza,
Vossa Majestade, Vossa Mercê, Vossa Onipotência, Vossa
Excelência, vossa Magniﬁcência, Vossa Santidade, Vossa
Reverendíssima, Vossa Eminência, o qual, a qual, os quais,
as quais, cujo, cuja, cujos, cujas, quanto, quanta, quantos,
quantas, me, mim, comigo, nós, conosco, te, ti, contigo, vos,
convosco, o, a, lhe, se, si, consigo, os, as, lhes vários, várias,
algo, cada, pouco, pouca, poucos e poucas, dele, deles, dela,
delas, deste, desta, destes, destas, desse, dessa, desses, dessas,
daquele, daquela, daqueles, daquelas, disto, disso, daquilo,
nesse, nessa, neste, nesta, nesses, nessas, nestes, nestas, naquilo
porque, uma vez que, sendo que, visto que, como, tanto que,
sem que, de modo que, de forma que, de sorte que, tal qual,
do que , assim como, mais que, a menos que, conforme,
segundo, consoante, assim como, mesmo que, por mais que,
ainda que, se bem que, embora, se, caso, contanto que,
a menos que, sem que, salvo se, à medida que,
à proporção que, quanto mais, quanto maior, quanto menos,
quanto menor, quando, enquanto, sempre que, logo que,
depois que, pois que, visto que, uma vez que, porquanto,
já que, desde que, ainda que, posto que, por mais que,
apesar de que, antes que, a ﬁm de que, para que, ao passo que,
quanto melhor, e, nem, mas também, como também,
bem como, mas, porém, todavia, contudo, entretanto,
no entanto, ou, ora, ora já, quer, já, logo, seja, talvez,
portanto, por isso, assim, por conseguinte, que, porque,
porquanto, pois, não só, não obstante

Página 19 de 22

ALT: um software para análise de legibilidade de textos em Língua Portuguesa

Advérbios
(mais usados)

certamente, deveras, efetivamente, decerto,
incontestavelmente, realmente, seguramente, sim porque,
porquê, conseguintemente, consequentemente, eis, acaso,
certamente, certo, decerto, porventura, possivelmente,
provavelmente, quiçá, talvez, apenas, exclusivamente,
salvo, senão, simplesmente, só, somente, unicamente,
ainda, até, inclusivamente, mesmo, nomeadamente,
também, apenas, assaz, bastante, bem, como,
completamente, demais, demasiado, demasiadamente,
excessivamente, extremamente, grandemente,
intensamente, levemente, ligeiramente, mais, mal, meio,
menos, mui, muito, nada, pouco, profundamente, quanto,
quão, quase, que, tanto, tão, todo, tudo, onde, como,
quando, porque, abaixo, acima, acolá, adiante, afora, aí,
além, algures, alhures, ali, antes, aonde, aquém, aqui,
atrás, através, avante, cá, debaixo, defronte, detrás,
dentro, diante, donde, fora, lá, longe, nenhures, onde,
perto, adrede, alerta, aliás, assim, bem, calmamente,
como, corajosamente, debalde, depressa, devagar,
diﬁcilmente, felizmente, livremente, mal, melhor, pior,
principalmente, propositadamente, quase, selvaticamente,
sobremaneira, sobremodo, também, jamais, não, nem,
nunca, tampouco, antes, depois, primeiramente,
ultimamente, Quantidade:, algo, apenas, assaz, bastante,
demasiado, mais, menos, muito, nada, pouco, quanto,
quão, quase, tanto, tão, todo, tudo, aﬁnal, agora, ainda,
amanhã, amiúde, anteontem, antes, antigamente, aqui,
breve, brevemente, cedo, comumente,
concomitantemente, dantes, depois, diariamente,
doravante, enﬁm, então, entrementes, ﬁnalmente,
hoje, imediatamente, já, jamais, logo, nunca, ontem,
ora, outrora, presentemente, primeiro, quando,
raramente, sempre, simultaneamente, tarde

Página 20 de 22

ALT: um software para análise de legibilidade de textos em Língua Portuguesa

B Tabela de textos da aplicac¸ ˜ao

Tabela 8: Lista de textos para comparação. As colunas FK (Flesch-Kincaid), GF (Gunning fog), ARI, CL (Coleman-
Liau) e RF (Resultado Final) apresentam os índices de legibilidade dos textos representados pelo ID
(identiﬁcador) obtidos pelo programa ALT e pela ferramenta Readability Test Tool (números entre
parênteses).

ID Título

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

Dom Casmurro, caps. 1 e 2
(M. de Assis)

Notícia Portal G1

Jornal GGN

O Patinho feio

Pinóquio

João e Maria

Vida de Droga, págs. 5, 6 e 7
(Walcyr Carrasco)
Contabilidade Rural, págs. 61-63
(J. C. Marion)
Fund. de Física Vol. 1, pág. 5
(Halliday)
C# e .Net, págs. 3 e 4
(J. E. Saraiva)
O Senhor dos Anéis, Vol. 1,
cap. 1, 3 prim. pág. (Tolkien)
Artigo Rev. Educação e
Pesquisa (Introdução)
Artigo Rev. Saúde e Debate
(Introdução)
Artigo Rev. Ensino de Física
(Introdução)
Artigo Rev. Physis
(Arquivos)
Artigo Rev. Est. Teo.
Psicanalítica (Introdução)
Artigo Rev. Cont.
Contemp. (Introdução)
Artigo Rev. Direito e Praxis
(Introdução)
Fís. Atômica e Conhec. Humano,
págs. 85-87 (N. Bohr)
Relat. Sustentabilidade
Coca-Cola, pág. 41

21 Relat. Gerdau, pág. 17

22 Relat. Itaú 2019, pág. 28

FK
7.8
(7.7)
13.3
(12.5)
12.2
(11.5)
6.7
(4.9)
8.3
(6.6)
8.9
(7.3)
6.3
(5.2)
15.4
(15.2)
13.8
(11.4)
11.0
(9.2)
10.1
(9.0)
16.9
(17.0)
17.2
(16.5)
16.0
(16.0)
15.5
(16.1)
17.2
(17.3)
15.2
(16.1)
17.1
(17.6)
20.0
(18.2)
15.1
(13.9)
14.8
(15.3)
13.6
(13.1)

GF
11.6
(10.5)
13.7
(13.8)
11.9
(12.7)
9.7
(7.7)
10.6
(8)
12.4
(9.5)
8.3
(7.7)
17.3
(18.7)
17.4
(14.4)
12.0
(12.0)
12.1
(11.2)
18.2
(19.4)
16.8
(19.5)
15.9
(19.4)
18.0
(19.5)
19.7
(20)
16.2
(19.0)
19.6
(20.9)
20.0
(22.6)
17.3
(16.3)
16.6
(18.1)
12.8
(17.7)

ARI
7.5
(7.2)
12.8
(11.7)
11.7
(11.6)
6.1
(4.3)
7.2
(6.3)
9.0
(7.7)
5.5
(4.6)
14.9
(16.3)
14.3
(11.5)
11.8
(9.5)
10.1
(9.2)
17.2
(17.2)
17.3
(17.1)
16.3
(16.1)
16.5
(17.3)
18.2
(18.5)
16.4
(16.1)
18.3
(18.6)
21.2
(19.7)
15.8
(13.8)
15.3
(14.9)
13.9
(13.2)

CL
8.5
(8.3)
12.5
(13.2)
13.1
(14.3)
8.7
(8.8)
8.6
(9.1)
9.1
(8.2)
8.6
(10.1)
11.8
(12.1)
11.3
(10.5)
12.9
(12.2)
10.4
(10.8)
13.5
(13.6)
14.2
(14.8)
15.1
(15.5)
13.4
(14.9)
13.2
(13.5)
14.6
(15.8)
14.6
(14.4)
17.1
(16.4)
13.9
(14.4)
12.2
(14.2)
14.4
(15.1)

RF
9
(8)
13
(13)
12
(12)
8
(6)
9
(7)
10
(8)
7
(7)
15
(15)
14
(12)
12
(10)
11
(10)
16
(16)
16
(17)
16
(16)
16
(16)
17
(17)
16
(17)
17
(17)
20
(19)
16
(14)
15
(15)
14
(14)

Página 21 de 22

ALT: um software para análise de legibilidade de textos em Língua Portuguesa

C Tractatus Logico-Philosophicus, primeiras proposic¸ ˜oes

1* O mundo é tudo o que ocorre.
1.1 O mundo é a totalidade dos fatos, não das coisas.
1.11 O mundo é determinado pelos fatos e por isto consistir em todos os fatos.
1.12 A totalidade dos fatos determina, pois, o que ocorre e também tudo que não

ocorre.

1.13 Os fatos, no espaço lógico, são o mundo.
1.2 O mundo se resolve em fatos.
1.21 Algo pode ocorrer ou não ocorrer e todo o resto permanecer na mesma.
2 O que ocorre, o fato, é o subsistir dos estados de coisas.
2.01 O estado de coisas é uma ligação de objetos (coisas).
2.011 É essencial para a coisa poder ser parte constituinte der estado de coisas.
2.012 Nada é acidental na lógica: se uma coisa puder aparecer num estado de coisas,

a possibilidade do estado de coisas já deve estar antecipada nela.

2.0121 Parece, por assim di.zer, acidental que à coisa, que poderia subsistir sozinha

e para si, viesse ajustar-se em seguida uma situação.

Se as coisas podem aparecer em estados de coisas, então isto já. deve estar nelas.
(Algo lógico não pode ser meramente-possível. A lógica trata de cada possibilidade e

tôdas as possibilidades são fatos quê lhe pertencem.)

Assim como não podemos pensar objetos espaciais fora do espaço, os temporais fora
do tempo, assim não podemos pensar nenhum objeto fora da possibilidade de sua ligação
com outros.

Se posso pensar o objeto ligando-o ao estado de coisas, não posso então pensá-lo

fora da possibilidade dessa ligação.

2.0123 Se conheço o objeto, também conheço tôdas as possibilidades de seu aparecer

em estados de coisas.

(Cada uma dessas possibilidades deve estar na natureza do objeto.)
Não é possível posteriormente encontrar nova possibilidade.
2.0122 coisa é autônoma enquanto puder aparecer em tôdas as situações possíveis,
mas esta forma de autonomia é uma forma de conexão com o estado de coisas, uma
forma de heteronomia. (É impossível palavras comparecerem de dois modos diferentes,
sôzinhas e na proposição.)

2.01231 Para conhecer um objeto não devo com efeito conhecer suas propriedades

externas — mas tôdas as internas.

2.0124 Ao serem dados todos os objetos, dão-se também todos os possíveis estados

de coisas.

2.013 coisa está como num espaço de estados de coisas possíveis. Posso pensar êste

espaço vazio, mas não a. coisa sem o espaço.

Página 22 de 22

