DESENVOLVIMENTO DE FERRAMENTA DE SIMULAÇÃO PARA 
AUXÍLIO NO ENSINO DA DISCIPLINA DE ROBÓTICA INDUSTRIAL 

Afonso Henriques Fontes Neto Segundo – afonsof@unifor.br 
Professor na Universidade de Fortaleza (UNIFOR) 
Endereço: Av. Washington Soares, 1321 – Edison Queiroz, Fortaleza – CE, Brasil 

Joel Sotero da Cunha Neto – joelsotero@unifor.br 
Professor na Universidade de Fortaleza (UNIFOR) 
Endereço: Av. Washington Soares, 1321 – Edison Queiroz, Fortaleza – CE, Brasil 

Halisson Alves de Oliveira – halisson@unifor.br 
Professor na Universidade de Fortaleza (UNIFOR) 
Endereço: Av. Washington Soares, 1321 – Edison Queiroz, Fortaleza – CE, Brasil 

Átila Girão de Oliveira  – atilagirao@unifor.br 
Professor na Universidade de Fortaleza (UNIFOR) 
Endereço: Av. Washington Soares, 1321 – Edison Queiroz, Fortaleza – CE, Brasil 

Reginaldo Florencio da Silva – reginaldoflorencio@edu.unifor.br 
Pesquisador na Universidade de Fortaleza (UNIFOR) 
Endereço: Av. Washington Soares, 1321 – Edison Queiroz, Fortaleza – CE, Brasil 

Resumo:  Atualmente  a  robótica  é  uma  das  áreas  que  mais  crescem  não  apenas  no  setor 
industrial, mas também nos setores de consumo e serviços. Diversas áreas se beneficiam com 
o avanço tecnológico da robótica, como a área militar, a área da saúde, a agricultura, entre 
outras.  A  indústria  beneficia  se  com  os  ganhos  em  produtividade  e  qualidade.  Porém,  para 
atender  a  esta  crescente  demanda,  é  necessário  formar  profissionais  que  já  saiam  de  seus 
respectivos cursos com um conhecimento mais aprofundado de como projetar e controlar um 
manipulador  robótico.  É  lógico  que  para  obter  esse  conhecimento  mais  aprofundado  em 
robótica,  faz  se  necessário  ter  uma  experiência  com  um  manipulador  robótico  real,  pois  a 
prática tem um poder de fixação muito mais poderoso do que a teoria. Porém, sabe se que um 
braço robótico não é um investimento baixo, e sua manutenção também não são baratos. Por 
isso, muitas instituições de ensino não têm condições de fornecer este tipo de experiência a 
seus alunos. Pensando nisso, através do uso do Unity 3D, que é um software voltado para o 
desenvolvimento  de  jogos,  foi  desenvolvido  um  simulador  de  braços  robóticos  para 
correlacionar  a  teoria  da  sala  de  aula  com  o  que  realmente  acontece  na  prática.  Os 
manipuladores robóticos implementados nesse simulador, podem ser controlados tanto pela 
cinemática inversa, (que é o padrão usado na indústria), quanto pela cinemática direta.  

Palavras-chave: Unity 3D. Simulação. Cinemática Inversa. Cinemática Direta. Robótica. 

 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

INTRODUÇÃO 

O primeiro braço robótico foi projetado em 1954 por George Devol e construído em 
1959 por Devol e Joseph Engelberger. Seu primeiro protótipo chamava se Unimat #001, onde 
sua primeira aplicação foi na linha de montagem da planta de fundição da General Motors. O 
sucesso  foi  tamanho  que  em  1961  o  Unimat  1900  Series  tornou  se  o  primeiro  robô  a  ser 
produzido em massa.(ASSOCIATION, 2018) 

Desde  então,  a  robótica  é  uma  área  que  só  tem  crescido  e  não  apenas  no  setor  da 
indústria,  ramificando-se  para  outros  setores  como  a  medicina,  exploração  espacial, 
agricultura, setor militar e principalmente nos setores de serviços e consumo (WOLFGANG 
et  al.,  2017),  substituindo  a  mão  de  obra  em  muitos  setores,  auxiliando  seres  humanos  em 
outros  setores  como  a  medicina  e  até  mesmo  substituindo  membros  de  seres  humanos  por 
membros biônicos. (POLLOCK, 2015)  

Pensando nisto, o intuito deste trabalho é auxiliar os professores e facilitar o ensino da 
robótica  para  os  alunos  que  desejam  seguir  nessa  área  e  muitas  vezes  não  tem  acesso  a  um 
manipulador robótico para lhe auxiliar no aprendizado. 

Este trabalho tem como objetivo desenvolver um simulador para auxiliar o ensino das 
principais formas de controle de manipuladores robóticos, ajudando o aluno a correlacionar a 
teoria  com  a  prática  através  da  simulação,  amplificando  assim  seu  poder  cognitivo  de 
entendimento  do  conteúdo.  Também  será  possível 
inserir  diferentes  modelos  de 
manipuladores  robóticos  no  simulador,  permitindo  o  seu  controle  pelo  usuário,  aplicando 
cinemática inversa e cinemática direta e retornando informações para o usuário sobre o estado 
atual dos manipuladores. 

2  ROBÓTICA 

O termo robô, deriva da palavra robota, (do idioma tcheco), que significa "trabalhador 
escravo". Este termo foi utilizado pela primeira vez pelo escritor Tcheco Karel Capek (1890- 
1938),  em  uma  peça  teatral  de  sua  autoria,  Rossum’s  Universal  Robots.  Essa  obra 
dramatúrgica  de  1921  retratava  criaturas  mecânicas,  parecidas  com  seres  humanos,  e  que 
eram escravos. 

Já o termo robótica, foi utilizado pela primeira vez pelo escritor Asimov, para nomear 
a  ciência  que  estuda  os  robôs.  Com  o  avanço  da  robótica,  novas  tecnologias  foram 
desenvolvidas  e  aplicadas,  permitindo  que  os  mesmos  substituíssem  seres  humanos  com 
ganhos  incríveis  em  produtividade,  qualidade  e  eficiência.  Isso  acabou  por  melhorar  a 
competitividade,  aumentar  as  margens  de  lucro  e  saciar  a  crescente  demanda  por  produtos 
industrializados. 

Hoje em dia existe uma constante busca pelo desenvolvimento de máquinas robóticas 
cada vez mais sofisticadas, produtivas e capazes de substituir o ser humano em situações de 
insalubridade, risco de vida ou simplesmente em tarefas repetitivas e entediantes. E apesar dos 
sindicatos trabalhistas se manifestarem contrários à implementação de robôs na indústria, isto 
tem se tornado uma prática cada vez mais comum. (SANTOS; JUNIOR, 2015) 

2.1  Definição de Robô 

De  acordo  com  (RIA,  2012),  robô  industrial  é  definido  como  um  "manipulador 
multifuncional  reprogramável  projetado  para  movimentar  materiais,  partes,  ferramentas  ou 
peças  especiais,  através  de  diversos  movimentos  programados,  para  o  desempenho  de  uma 
variedade de tarefas”. 

 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Já a (ISO, 2011), define um robô industrial como sendo: "uma máquina manipuladora 
com  vários  graus  de  liberdade,  controlada  automaticamente,  reprogramável,  multifuncional, 
que pode ter base fixa ou móvel para utilização em aplicações de automação industrial". 

Segundo  (CRAIG,  2004),  manipuladores  robóticos  são  construídos  com  elos  quase 
rígidos e conectados entre si através de juntas. Essas juntas permitem os movimentos relativos 
dos elos vizinhos e geralmente são equipadas com sensores de posição, os quais permitem que 
a posição relativa dos elos vizinhos seja calculada. 

2.2  Classificação dos manipuladores robóticos 

  Segundo  (ROMANO,  2002),  os  robôs  podem  ser  classificados  de  acordo  com  três 
diferentes  características,  são  elas:  a  estrutura  mecânica,  a  geração  tecnológica  e  a 
participação do operador humano. 

A  primeira  forma  de  classificar  os  manipuladores  robóticos  é  de  acordo  com  a 
estrutura  mecânica,  onde  temos  as  cinco  principais  classificações:  robô  de  coordenada 
cartesiana,  Figura  1  (a);  robô  cilíndrico,  Figura  1  (b);  robô  esférico  ou  polar,  Figura  1  (c); 
robô SCARA (Selective Compliance Assembly Robot Arm); Figura 1 (d) e robô articulado, 
Figura 1 (e). 

A  segunda  forma  de  classificar  os  manipuladores  robóticos  é  de  acordo  com  a  sua 
geração  tecnológica.  A  primeira  geração  é  denominada  sequência  fixa,  pois  só  executam  a 
sequencia  de  tarefas  definida  em  sua  programação  em  um  ambiente  parametrizado  (objetos 
com  posicionamentos  precisos).  Para  realizar  outras  operações  eles  necessitam  ser 
reprogramados.  Os  robôs  de  segunda  geração  possuem  sensores  que  permitem  o  robô 
entender seu ambiente de trabalho e reconhecer as peças as quais devem ser manipuladas por 
ele, mesmo que elas estejam deslocadas de sua posição ideal. Essa geração é capaz de calcular 
em  tempo  real  os  parâmetros  de  controle  para  a  realização  do  movimento.  Já  a  terceira 
geração é marcada pela intercomunicação entre os robôs e o emprego da inteligência artificial. 
Os  manipuladores  dessa  geração  tem  a  capacidade  de  tomar  decisões  como  a  rejeição  de 
peças defeituosas e a seleção de uma combinação correta de tolerâncias. (ROMANO, 2002) 

Figura 1 – Área de atuação dos robôs 

Fonte: (ROMANO, 2002) 

 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  terceira  forma  de  classificar  os  manipuladores  robóticos  é  de  acordo  com  a 
participação  de  um  operador  humano  no  processo  de  controle  do  robô,  sendo  determinado 
pelo  quão  complexo  é  o  ambiente  de  trabalho  do  manipulador,  e  pela  capacidade  do 
manipulador de processar os dados necessários para a execução das tarefas. 

Em  ambientes  estruturados, 

todos  os  parâmetros  necessários  para  o  bom 
funcionamento  do  manipulador  podem  ser  obtidos,  e  é  possível  estabelecer  um  sistema  de 
controle  que  tenha  participação  mínima  do  operador.  Neste  caso,  o  sistema  é  classificado 
como  robótico  e  são  utilizados  em  atividades  como:  a  soldagem,  fixação  de  circuitos 
integrados em placas, pintura de superfícies, movimentação de objetos e outros. 

Ambientes não estruturados são ambientes que estão em constante mudança, onde não 
é  possível  estabelecer  parâmetros  para  que  o  manipulador  possa  operar  automaticamente, 
sendo  necessário  que  um  operador  humano  esteja  no  comando  do  manipulador  para  a 
realização  de  determinadas  tarefas.  Este  sistema  é  classificado  como  tele  operado,  sendo 
utilizados em ambientes como: mineração, recuperação de satélites, manipulação de materiais 
radioativos  em  usinas  ou  centros  de  pesquisas  nucleares  e  exploração  de  petróleo  e  gás  em 
plataformas marítimas. (ROMANO, 2002) 

2.3  Representações espaciais 

Segundo  (CRAIG,  2004),  a  manipulação  robótica  implica  dizer  que  peças  e 
ferramentas  serão  movimentadas  no  espaço  por  algum  tipo  de  mecanismo,  criando  a 
necessidade  de  representar  a  posição  e  orientação  do  manipulador,  e  dos  objetos  a  serem 
manipulados. Para representar uma posição no espaço, utiliza se um vetor de posição 3 x 1, 
Figura  2  (a),  e  para  descrever  uma  orientação  no  espaço  faz-se  necessária  a  utilização  de 
matrizes de rotação 3 x 3, Figura 2 (b), que nada mais são do que uma forma matemática de 
representar uma rotação em torno de um eixo de referência. Como pode ser vista na Figura 2 
(b),  a  primeira  delas  é  uma  matriz  de  rotação  no  eixo  z,  a  segunda  matriz  representa  uma 
rotação no eixo y e a terceira matriz uma rotação no eixo x. 

Figura 2 – Representações espaciais 

Fonte: (CRAIG, 2004) 

2.4  Transformações homogêneas 

Ao  combinar  o  vetor  posição  mostrado  na  Figura  2  (a),  com  as  matrizes  de  rotação 
mostradas na Figura 2 (b), obtém-se uma matriz homogênea de transformação, Figura 3 (a). 
Segundo  (LOPES,  2002),  pode-se  considerar  a  matriz  de  transformação  como  sendo  uma 
matriz formada por quatro sub matrizes. A sub matriz R3x3, representa as matrizes de rotação 
da Figura 2 (b), a sub matriz P3x1, representa o vetor posição da Figura 2 (a), a sub matriz 
f1x3, representa o vetor chamado de efeito de perspectiva, e por ultimo, o quarto elemento da 
diagonal principal que é denominado de fator de escala. Na robótica, o fator de escala sempre 
será 1, e o vetor chamado de efeito de perspectiva sempre será preenchido por zeros. 

 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os três primeiros elementos da quarta coluna da matriz homogênea de transformação, 
onde está localizada a sub matriz P3x1, representam a aplicação de uma translação em relação 
a um referencial adotado. Essa translação pode ocorrer ao longo do eixo x, do eixo y, do eixo 
z, ou ainda, uma combinação dos três. Essa translação é representada de acordo com a matriz 
que pode ser vista na Figura 3 (b). (LOPES, 2002)  

Figura 3 – Matrizes homogêneas 

Fonte: (CRAIG, 2004) 

Na  robótica,  caso  seja  necessário  expressar  uma  operação  de  rotação,  utiliza-se  as 
matrizes homogêneas de rotação, Figura 3 (c). Matrizes homogêneas de rotação nada mais são 
do que a substituição da sub matriz R3x3 pelas matrizes de rotação apresentadas na Figura 2 
(b). Caso seja necessário aplicar rotação e translação simultaneamente, é necessário utilizar as 
matrizes homogêneas de transformação, Figura 3 (d). Dessa forma, é possível obter a posição 
e orientação de qualquer objeto em relação a uma referência em um ambiente tridimensional. 
Além  disso,  as  matrizes  homogêneas  de  transformação  são  as  matrizes  utilizadas  para  se 
calcular à cinemática direta de manipuladores robóticos. 

2.5  Cinemática 

A cinemática é a matemática por trás da movimentação dos manipuladores robóticos, 
permitindo que um robô seja capaz de manipular tanto uma ferramenta pesada de usinagem 
quanto uma frágil peça de isopor. Tudo isso mantendo a perfeita sincronia na rotação de cada 
uma de suas juntas. (SANTOS; JUNIOR, 2015) O estudo da cinemática nos manipuladores se 
baseia nas propriedades do movimento que sejam geométricas e baseadas no tempo. (CRAIG, 
2004) 

Na cinemática dos manipuladores, a pose é o conjunto de coordenadas que as juntas 
do  robô  apresentam.  Aplicando  a  geometria  nos  elos  do  manipulador  é  possível  elaborar  o 
conjunto de equações que representam a cinemática inversa e direta do mesmo. 

•  Cinemática direta: é um conjunto de matrizes que ao serem multiplicadas, possibilitam 
ao usuário encontrar a posição atual da ferramenta. No cálculo da cinemática direta, os 
ângulos  de  rotação  das  juntas  e  as  dimensões  dos  elos  do  manipulador  já  são 
conhecidos  pelo  usuário.  A  única  informação  que  é  desconhecida  pelo  usuário  nesta 
cinemática é a posição final da ferramenta do manipulador. 

 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  Cinemática inversa: é um conjunto de equações que são obtidas após aplicar geometria 
nos elos do manipulador. Para isso, as dimensões dos elos do manipulador devem ser 
conhecidas pelo usuário. Na cinemática inversa, o usuário calcula quais devem ser os 
ângulos das juntas para que a ferramenta do manipulador possa alcançar determinada 
posição. 
É importante notar que a cinemática direta apresenta uma relação única, ou seja, para 
uma mesma pose, o robô sempre apresentará as mesmas coordenadas de posição. Porém, isto 
nem sempre ocorre na cinemática inversa e essa característica é conhecida como redundância 
do robô. (SANTOS; JUNIOR, 2015) 

A cinemática inversa basea-se na geometria dos manipuladores, limitando-se a até três 
graus  de  liberdade.  Quando  aplicada  a  manipuladores  que  possuem  mais  de  três  graus  de 
liberdade, as juntas excedentes são mantidas sempre fixas. (SANTOS; JUNIOR, 2015) 

3  SOFTWARES DE DESENVOLVIMENTO 

Game engine, (em português, motor de jogo), é o software base para se criar qualquer 
jogo seja ele no computador, no console, no celular ou tablet. Esse software nada mais é do 
que um conjunto de bibliotecas capazes de renderizar um jogo em tempo real. (DIAS, 2018) 

O software Unity 3D é uma game engine pertencente à empresa Unity Technologies. 
Sendo um dos vários motores de jogos que existem no mercado, esse software foi escolhido 
principalmente pela sua grande comunidade, o que possibilita uma curva de aprendizado bem 
acentuada. Inicialmente é necessário entender a sua interface, onde é possível utilizar diversos 
layouts  de  trabalho.  A  interface  de  usuário  neste  trabalho  foi  desenvolvida  pelo  autor  e  é 
divida em três cenas, são elas: 

•  Menu, cena que contém todo o menu principal do simulador; 
•  DirectKinematics, cena que contém toda a cinemática direta; 
• 

InverseKinematics, cena que contém toda a cinemática inversa do simulador. 

4  DESCRIÇÃO DO PROJETO 

Existem  vários  simuladores  educacionais  para  robótica  disponíveis,  porém  nas 
pesquisas  do  autor  notou-se  uma  deficiência  quando  se  trata  de  robótica  industrial,  de 
variedade de manipuladores robóticos ou ainda com relação a sua forma de controle. Como 
exemplo  temos  o  simulador  S-Educ  desenvolvido  para  simular  robôs  do  tipo  Lego 
Mindstorms NXT para alunos entre 7 e 17 anos de idade, ou o simulador VirBot4u que simula 
apenas  um manipulador robótico e não permite que o usuário possa modelar as matrizes da 
cinemática  direta  e  existe 
também  o  RoKiSim  que  é  um  simulador  educacional  
multiplataforma  que  simula  o  controle  de  manipuladores  reais  através  da  aplicação  da 
cinemática inversa e que apesar de ser extremamente completo,  já não é mais suportado pelos 
seus desenvolvedores desde 2015. 

O  projeto  desenvolvido  pelo  autor  é  um  software  que  simula  as  cinemáticas  direta  e 
inversa de diferentes manipuladores robóticos auxiliando o aprendizado na cadeira de robótica 
industrial. Ao todo foram utilizados oito diferentes modelos de robôs abaixo descritos. Estas 
variedades de manipuladores ajudam a diversificar as simulações, melhorando o entendimento 
do aluno.  

•  WyvernClaws4 foi desenvolvido pelo próprio autor e teve como inspiração diversos 

manipuladores observados na internet. Figura 4 (a); 

•  WyvernClaws5 também foi criado pelo autor, feita para ser aplicada a cinemática 

inversa. Figura 4 (b); 

 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
•  RMK3 foi obtido através da internet. Figura 4 (c); 
•  OBJRobot também foi obtido através da internet. Figura 4 (d); 
•  Robot é outro modelo que foi encontrado na internet. Figura 4 (e); 
•  SXYxC  desenvolvido pela Yamaha, sua nomenclatura completa é SXYxC-D-T1-15-

15-ZRSC12-15. Figura 4 (f); 

•  HXYLx desenvolvido pela Yamaha, e a nomenclatura completa de seu modelo é 

HXYLx-C-G1-115-25. Figura 4 (g); 

•  YKX1000 também desenvolvido pela Yamaha pertence à série YKX, sua 

nomenclatura completa é YKX1000-200 e ele é um manipulador do tipo SCARA. 
Figura 4 (h). 

Figura 4 – Manipuladores 

Fonte: Elaborada pelo autor 

Para  que  a  cinemática  direta  possa  ser  aplicada  a  cada  um  dos  manipuladores,  é 
necessário  primeiramente  definir  o  posicionamento  de  seus  eixos.  Isso  permitirá  que  as 
matrizes  de  rotação  possam  ser  modeladas.  A  cinemática  direta  aplicada  nesse  simulador  é 
dividida em três partes, são elas: 

•  Cinemática direta das matrizes identidade; 
•  Cinemática direta das matrizes pré-definidas; 
•  Controle dos manipuladores. 

A cinemática inversa, como já mencionada anteriormente, é utilizada para determinar 
o  quanto  cada  junta  necessita  ser  rotacionada  para  que  o  manipulador  consiga  chegar  à 
posição  desejada  pelo  usuário,  além  disso,  ela  é  limitada  a  um  máximo  de  três  graus  de 
liberdade.  

5  RESULTADOS 

Esse  simulador  foi  desenvolvido  com  a  proposta  de  ser  utilizado  por  alunos 
universitários  como  ferramenta  auxiliar  para  a  cadeira  de  robótica  industrial.  Com  isso  em 
mente, o simulador foi desenvolvido de forma que tivesse os atributos necessários para tornar 
a  sua  aplicação  valida  e  útil  dentro  de  uma  aula  de  robótica.  Alguns  desses  atributos  é  a 

 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
inserção  de  diversos  manipuladores  robóticos,  inclusive  de  diferentes  classificações,  a 
possibilidade  de  permitir  que  o  aluno  possa  modelar  a  cinemática  direta  do  manipulador,  a 
inclusão da cinemática inversa, e a presença de modelos reais de manipuladores. 

Um  questionário  com  sete  perguntas  foi  aplicado  para  dez  alunos  do  curso  de 
automação  da  Universidade  de  Fortaleza  que  tiveram  a  oportunidade  de  interagir  com  o 
simulador.  Vale  ressaltar  que  nenhuns  dos  alunos  que  participaram  do  questionário  tiveram 
nenhum tipo de contato anterior com o simulador, e nenhum dos alunos teve nenhum tipo de 
instrução sobre como utilizar o software. Segui abaixo as questões: 

1)  Você já cursou a disciplina de robótica industrial?  

O  intuito  principal  da  pergunta  era  saber  o  grau  de  conhecimento  do  aluno  em  relação  às 
cinemáticas de controle. Figura 4 (a). 

2)  Em  uma  escala  de  1  (muito  difícil)  a  5  (muito  fácil),  o  quão  fácil  foi  de  operar  o 

aplicativo?  

A pesquisa mostrou que a interface do software é bem intuitiva e de fácil compreensão. Com 
poucas  melhorias  e  um  melhor  refinamento,  essa  interface  pode  tornar-se  bem  fácil  de  ser 
compreendida por todos. Figura 4 (b). 

3)  Em  uma  escala  de  1  (não  ajuda)  a  5  (ajuda  muito),  o  quanto  você  acha  que  uma 

ferramenta de simulação pode ajudar no ensino da robótica industrial?  

O  resultado  mostrou  que  os  alunos  do  curso  de  automação  acreditam  que  um  simulador 
facilitaria e muito o aprendizado da disciplina de robótica industrial. Figura 4 (c). 

Figura 4 – Resultado das perguntas do questionário 

Fonte: Elaborada pelo autor 

4)  Você considera que sua compreensão geral sobre a cinemática direta de manipuladores 

robóticos melhorou após interagir com o simulador?  

O gráfico com as respostas pode ser visto na Figura 4 (d), e percebe-se que 90% dos alunos 
responderam que sim, sua compreensão geral sobre a cinemática direta melhorou após utilizar 
o simulador. Isso mostra o potencial que a utilização de um simulador nas aulas de robótica 
industrial tem para melhorar e facilitar o ensino dessa disciplina. 

5)  Você  considera  que  sua  compreensão  geral  sobre  cinemática  inversa  melhorou  após 

interagir com o simulador?  

 
      
 
 
 
 
 
 
 
O gráfico obtido pode ser visualizado na Figura 4 (e), e observa-se que 70% dos participantes 
responderam que sim. Apesar de ser um resultado menor do que os 90% obtidos na pergunta 
de  numero  quatro,  ainda  é  um  resultado  muito  expressivo  e  mostra  que  há  espaço  para 
melhorar a cena da cinemática inversa. 

6)  De  forma  geral,  você  considerou  sua  interação  com  o  aplicativo  útil  para  o  seu 

aprendizado?  

O  resultado  pode  ser  visto  na  Figura  4  (f).  Nota-se  que  90%  dos  participantes  responderam 
que a utilização do simulador foi útil para o seu aprendizado. Isso mostra o potencial que a 
implementação de um simulador de robótica tem para melhorar a compreensão dos alunos. 

7)  Antes de usar o simulador, como você considerava sua experiência com a visualização 

de desenhos de braços manipuladores em 2D (para resolução de exercícios)?  
Essa era uma pergunta com resposta livre, porém, foi recorrente nas respostas a dificuldade de 
compreender  a  visualização  de  braços  robóticos  em  2D.  Isso  pode  ser  facilmente  resolvido 
com a adoção de um simulador em 3D, o que facilitaria a visualização por parte dos alunos da 
pose do manipulador. 

Ao avaliar todas as respostas obtidas através da aplicação desse pequeno questionário, 
observa-se  que  a  lacuna  existente  no  ensino  da  robótica  industrial  pode  ser  preenchida  pela 
adoção de um simulador de manipuladores robóticos. Além de ser uma ferramenta que é bem 
vista pelos alunos, ela tem todo um potencial de tornar a disciplina mais interessante, facilitar 
a  compreensão  do  tema,  reduzir  os  custos  das  instituições  de  ensino,  e  pode  ser  melhorada 
pelos próprios alunos e professores de forma a torna-la ainda melhor. 

Ainda  é  necessário  aperfeiçoar  a  interface  e  melhorar  o  software  em  si.  Porém, 
levando  em  consideração  o  feedback  positivo  obtido  com  a  aplicação  do  questionário,  esse 
simulador tem potencial para tornar-se uma ferramenta auxiliar nas aulas de robótica. 

6  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Muitas  universidades  não  têm  condições  de  comprar  e  manter  um  manipulador 
robótico real, o que faz com que a aula de robótica industrial acabe tornando-se extremamente 
teórica,  sendo  uma  das  mais  importantes  para  engenheiros  que  almejam  seguir  na  indústria. 
Implementar simuladores trás diversos benefícios, como a diminuição dos custos, da quebra 
de materiais, e possibilidade de controlar diversos manipuladores com diferentes métodos de 
controle aplicados a eles. É possível observar que este software é uma abordagem totalmente 
viável e que pode ser implementado em qualquer curso de robótica como um método auxiliar 
para o ensino do assunto. 

Utilizando  o  Unity  3D,  foi  possível  desenvolver  uma  interface  de  usuário  bem 
intuitiva, modelar braços robóticos, incluir manipuladores robóticos já existentes ao software, 
e  aplicar  as  cinemáticas  de  controle  aos  manipuladores  e  por  este  ser  um  trabalho  que  é 
voltado para o âmbito educacional, todo o projeto será disponibilizado no GitHub, para que 
outros desenvolvedores interessados possam contribuir no seu desenvolvimento. O intuito, é 
transformar  esse  simulador  em  uma  ferramenta  auxiliar,  que  possa  de  fato  contribuir  para  a 
formação  de  profissionais  que  já  saiam  de  seus  cursos  comum  a  boa  compreensão  na 
construção e controle de manipuladores robóticos. 
encontrado 

no  GitHub 

projeto 

através 

pode 

link: 

ser 

do 

O 

https://github.com/daltonbezerra/Robotic-Arm-with-Unity-3D 

REFERÊNCIAS 

ASSOCIATION, R. I. UNIMATE. Disponível em:  

 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
https://www.robotics.org/joseph-engelberger/unimate.cfm. Acesso em: 04 out. 2018. 

CRAIG, J. J. Introduction to Robotics: Mechanics and Control. [S.l.]: Pearson, 2004. v. 3. 

DIAS, R. Game Engine: o que é, para que serve e como escolher a sua. Disponível em:  
https://producaodejogos.com/game-engine/. Acesso em: 04 out. 2018. 

INTERNATIONAL ORGANIZATION FOR STANDARDIZATION. ISO 10218-1:2011: 
Robots and robotic devices – safety requirements for industrial robots – part 1: Robots. 
Geneva, 2011. 43 p. 

LOPES, A. M. Modelação cinemática e dinâmica de manipuladores de estrutura em 
série. 101 p. Monografia (Mestrado) — Faculdade de Engenharia, Universidade do Porto, 
Porto, 2002. 

POLLOCK, A. Pessoas amputadas podem controlar membros biônicos com seus 
pensamentos. Disponível em:  
http://www.administradores.com.br/noticias/tecnologia/pessoas-ambutadas-podem-controlar-
membros-bionicos-com-seus-pensamentos/101458. Acesso em: 04 out. 2018. 

ROBOTICS INDUSTRIES ASSOCIATION. ANSI/RIA R15.06-2012: Industrial robots and 
robot systems- safety requirements. Michigan, 2012. 160 p. 

ROMANO, V. F. Robótica Industrial Aplicação na Indústria de Manufatura e de 
Processos. [S.l.]: Blucher, 2002. v. 1. 

SANTOS, W. E. dos; JUNIOR, J. H. G. ROBÓTICA INDUSTRIAL - FUNDAMENTOS, 
TECNOLOGIAS, PROGRAMAÇÃO E SIMULAÇÃO. [S.l.]: Érica, 2015. v. 1. 

UNITY. Relações Publicas. Disponível em:  
https://unity3d.com/pt/public-relations. Acesso em: 04 out. 2018. 

WOLFGANG, M.; LIKIC, V.; SANDER, A.; KUPPER, D. Gaining Robotics Advantage. 
2017. Disponível em:  
https://www.bcg.com/publications/2017/strategy-technology-digital-gaining-robotics-
advantage.aspx. Acesso em: 04 out. 2018. 

DEVELOPMENT OF SIMULATION TOOL FOR AID IN THE 
TEACHING OF INDUSTRIAL ROBOTICS DISCIPLINE 

Abstract:  Currently,  robotics  is  one  of  the  fastest  growing  areas  not  only  in  the  industrial 
sector  but  also  in  the  consumer  and  service  sectors.  Several  areas  benefit  from  the 
technological  advancement  of  robotics,  especially  the  industrial  area  those  benefits  from 
gains in productivity and quality. However, to supply this growing demand it is necessary for 
the  newly  graduated  professionals  to  have  a  deeper  understanding  of  how  to  design  and 
control  a  robotic  manipulator.  It  is  logical  that  in  order  to  obtain  this  more  in-depth 
knowledge of robotics, it is necessary to have an experience with a real robotic manipulator, 
since the practice is a much more efficient way of learning than theory. However, it is known 

 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
that  a  robotic  arm  is  not  a  cheap  investment,  and  its  maintenance  is  not  cheap  either. 
Therefore,  many  educational  institutions  are  not  able  to  provide  this  type  of  experience  to 
their  students.  With  this  in  mind,  and  through  the  use  of  Unity  3D,  which  is  a  game 
development  software,  a  robotic  arm  simulator  has  been  developed  to  correlate  classroom 
theory with what actually happens in practice. The robotic manipulators implemented on this 
simulator can be controlled by both inverse kinematics (which is the industry standard) and 
direct kinematics. 

Key-words: Unity 3D. Simulation. Inverse kinematics. Forward kinematics. 

 
      
 
 
 
