Die Einflüsse von Arbeitsbelastung auf die Arbeitsqualität agiler Software-
Entwicklungsteams 

Autor*innen: Christian Sanden(1)*, Kira Karnowski(1)*, Marvin Steinke(1), Michael Neumann(1)* 
und Lukas Linke(2) 

1: Hochschule Hannover, Fakultät IV, Abt. Wirtschaftsinformatik, Ricklinger Stadtweg 120, 30459 
Hannover 

2: Otto GmbH & Co KG., E-Commerce Solutions & Technology, Werner-Otto-Straße 1-7, 22179 
Hamburg 

*korrespondierende Autoren:  

christian.sanden@stud.hs-hannover.de 

kira.karnowski@stud.hs-hannover.de 

michael.neumann@hs-hannover.de 

Zusammenfassung:  Durch  die  Covid  19  Pandemie  und  der  damit  einhergehenden  Effekte  auf  die 
Arbeitswelt  ist  die  Belastung  der  Mitarbeitenden  in  einen  stärkeren  Fokus  gerückt  worden.  Dieser 
Umstand trifft unter anderem durch den umfassenden Wechsel in die Remote Work auch auf agile 
Software-Entwicklungsteams  in  vielen  Unternehmen  zu.  Eine  zu  hohe  Arbeitsbelastung  kann  zu 
diversen  negativen  Effekten,  wie  einem  erhöhten  Krankenstand,  dem  Wohlbefinden  der 
Mitarbeitenden  oder  reduzierter  Produktivität  führen.  Es  ist  zudem  bekannt,  dass  sich  die 
Arbeitsbelastung  in  der  Wissensarbeit  auf  die  Qualität  der  Arbeitsergebnisse  auswirkt.  Dieser 
Forschungsbeitrag identifiziert potentielle Faktoren der Arbeitsbelastung der Mitglieder eines agilen 
Software-Entwicklungsteam bei der Otto GmbH & Co KG. Auf der Grundlage der Faktoren präsentieren 
wir Maßnahmen zur Reduzierung von Arbeitsbelastung und erläutern unsere Erkenntnisse, die wir im 
Rahmen  eines  Experiments  validiert  haben.  Unsere  Ergebnisse  zeigen,  dass  bereits  kleinteilige 
Maßnahmen,  wie  das  Einführen  von  Ruhearbeitsphasen  während  des  Arbeitstages,  zu  positiven 
Effekten bspw. hinsichtlich einer gesteigerten Konzentrationsfähigkeit führen und wie sich diese auf 
die Qualität der Arbeitsergebnisse auswirken.  

Schlüsselwörter: Agile Software Entwicklung, Arbeitsbelastung, Arbeitsqualität, Remote Work 

Abstract: Due to the Covid 19 pandemic and the associated effects on the world of work, the burden 
on employees has been brought into focus. This fact also applies to agile software development 
teams in many companies due to the extensive switch to remote work. Too high a workload can lead 
to various negative effects, such as increased sick leave, the well-being of employees, or reduced 
productivity. It is also known that the workload in knowledge work impacts the quality of the work 
results. This research article identifies potential factors of the workload of the agile software 
development team members at Otto GmbH & Co KG. Based on the factors, we present measures to 
reduce workload and explain our findings, which we have validated in an experiment. Our results 
show that even small-scale actions, such as the introduction of rest work phases during the working 
day, lead to positive effects, for example, increased ability to concentrate and how these affect the 
quality of the work results. 

Keywords: Agile software development, workload, work quality, remote work 

 
 
1. Einleitung 
Die Arbeitsbelastung ist durch die Covid 19 Pandemie in den Fokus vieler Unternehmen gerückt. Das 
Arbeiten  in  sitzender  Haltung  (Metz  und  Rothe  2017,  S.27)  oder  die  ständige  Kommunikation  und 
Erreichbarkeit  über  digitale  Plattformen  und  Messenger  (Syles  2010,  S.  389  f.)  sind  nur  einige  der 
Faktoren,  die  im  Umfeld  der  Softwareentwicklung  zu  einer  hohen  Arbeitsbelastung  führen  können 
(Mojtahedzadeh et al. 2021).  

Der Grad der Arbeitsbelastung kann Effekte auf die Leistungsfähigkeit von Arbeitnehmenden ausüben 
und  das  Wohlbefinden  beeinträchtigen.  Diese  Effekte  führen  zudem  zu  Auswirkungen 
in 
Unternehmen. Hierzu gehören erhöhte Fehlzeiten, reduzierte Produktivität, vermehrte Fehler und ein 
schlechteres  Betriebsklima  (Metz  und  Rother  2017),  was  insgesamt  die  Arbeitsqualität  negativ 
beeinflussen  kann.  Eine  hohe  Arbeitsqualität  ist  jedoch  entscheidend  für  die  Produktqualität  und 
beeinflusst  darüber  auch  die  Kundenzufriedenheit.  Die  erforderliche  Arbeitsqualität  muss  gegeben 
sein, um Kundenanforderungen erfüllen zu können und so die Kundenbeziehung zu festigen. Daher ist 
eine  hohe  Arbeitsqualität  erstrebenswert.  Bisherige  Studien  haben  sich  unter  anderem  mit  dem 
Einfluss  der  Workload  auf  die  Performance  bei  standardisierten  Aufgaben  (Fan  und  Smith  2017) 
beschäftigt  oder  verschiedene  Einflussfaktoren  auf  die  Softwarequalität  (Acuña  et  al.  2009) 
untersucht.  

Es stellt sich daher die Frage, ob sich Arbeitsbelastung und Arbeitsqualität tatsächlich beeinflussen und 
verringerte Arbeitsbelastung zu höherer Arbeitsqualität führt. Diese Fragestellung haben wir in einer 
Fallstudie untersucht und präsentieren in diesem Artikel die Ergebnisse.  

Dieser Artikel ist wie folgt aufgebaut: Zunächst erläutern wir die Grundlagen zur Arbeitsbelastung und 
die  Auswirkungen  als  Einflussfaktor  für  die  Arbeitsqualität.  Im  Folgenden  stellen  wir  unsere 
Forschungsmethodik dar, bevor wir die Ergebnisse der Studie diskutieren und den Artikel mit einem 
Fazit abschließen. 

2. Theoretische Grundlagen 
Arbeitsbelastung  wird  in  der  Norm  DIN  ES  ISO  6385:2016-12  als  die  „Gesamtheit  der  äußeren 
Bedingungen  und  Anforderungen 
im  Arbeitssystem,  die  auf  den  physiologischen  und/oder 
psychologischen Zustand einer Person einwirken“ (Hasselhorn und Müller 2004, S. 18) definiert. Da es 
sich bei Tätigkeiten im Umfeld der agilen Softwareentwicklung um Wissensarbeit handelt, stehen dort 
vor allem die psychischen Belastungsfaktoren im Vordergrund. Einflüsse, die von außen auf die Psyche 
einer  Person  einwirken,  können  sowohl  aus  dem  Arbeitsinhalt,  den  Ausführungsbedingungen,  der 
Arbeitsorganisation  als  auch  aus  den  sozialen  Beziehungen  resultieren  (Metz  und  Rothe,  S.  7).  Die 
Auswirkungen  dieser  Faktoren  auf  den  Arbeitenden  sind  psychische  Beanspruchungen  (Metz  und 
Rothe,  S.  17).  Die  Stärke  der  Beanspruchung  einer  Person  hängt  dabei  von  ihren  individuellen 
Bewältigungsfähigkeiten  ab  (Metz  und  Rothe,  S.  11f.).  Eine  kurzfristige  Folge  von  psychischer 
Beanspruchung, die im Laufe eines Arbeitstages auftritt, kann unter anderem psychische Ermüdung 
sein  (Metz  und  Rothe,  S.  13). 
  Diese  kann  die  Informationsverarbeitung  des  Arbeitenden 
beeinträchtigen  und  zu  Leistungsschwankungen,  verminderter  Konzentration,  Fehlhandlungen  und 
Erleben von Müdigkeit führen (Metz und Rothe, S. 13).  Der Einfluss der Workload auf die Performance 
bei  der  Ausführung  von  verschiedenen  Aufgaben,  wie  Reaktionstests  oder  visuellen  Suchaufgaben, 
wurde in der Literatur bereits ausführlich behandelt. Die Ergebnisse von Fan und Smith (2017) zeigen, 
dass  eine  erhöhte  Workload  mit  einer  erhöhten  Müdigkeit  der  Teilnehmenden  einhergeht,  die 
wiederum einen negativen Einfluss auf die Performance hatte. Ein direkter Zusammenhang zwischen 
der Workload und der Performance konnte nicht festgestellt werden. Die Ergebnisse der Studie decken 
sich folglich mit der Theorie von Belastung, Beanspruchung und deren Folgen. 

Der wesentliche Bestandteil der Ergebnisse in der Softwareentwicklung ist das auslieferbare Artefakt. 
Entscheidend für den Erfolg dieser Artefakte ist deren Qualität. Der Einfluss verschiedener Faktoren 
auf die Softwarequalität war in der Vergangenheit bereits Gegenstand von Veröffentlichungen. Acuña 
et al. untersuchten den Einfluss von Persönlichkeit, Team-Prozessen und Aufgabencharakteristiken auf 
die Softwarequalität und die Jobzufriedenheit. Dabei verwendeten sie verschiedene Qualitätskriterien, 
wie die Anzahl und Verknüpfung von Modulen (Modularisierung), die Anzahl der durch Tests erkannten 
Fehlern  (Testbarkeit),  die  Anzahl  an  erfüllten  Anforderungen  (Funktionalität)  und  die  Anzahl  an 
wiederverwendeten Modulen (Wiederverwendbarkeit) (Acuña et al. 2009). Die Studie von Bettenburg 
und  Hassan  (2012)  betrachtete  den  Einfluss  von  sozialen  Interaktionen  und  Kollaboration  auf 
Versionsverwaltungsplattformen während des Entwicklungsprozesses auf die Anzahl an gemeldeten 
Fehlern in großen Open Source Softwareprojekten. 

3. Methodisches Vorgehen 
In  diesem  Abschnitt  werden  das  deduktive  Forschungsdesign  und  das  dazugehörige  methodische 
Vorgehen dieser wissenschaftlichen Arbeit aufgezeigt (siehe Abbildung 1).  

Abbildung 1: Methodisches Design 

Mit Hilfe der Goal-Question-Metric-Plus-Methode1, einer Methode zur systematischen Strukturierung 
von  übergeordneten  Zielen,  Teilzielen,  daraus  abgeleiteten  Unterfragen  und  eigens  aufgestellten 
Metriken zur Beantwortung der Fragen (Basili et al. 2007), wurde die übergeordnete Forschungsfrage 
in sich daraus abzuleitende Forschungsfragen unterteilt, welche wie folgt definiert wurden: 

FF1: Welche Faktoren von Arbeitsbelastung liegen vor? 

Während der Recherche wurden mehrere Faktoren für Arbeitsbelastung definiert. Wir möchten mit 
dieser  Forschungsfrage  klären,  welche  der  möglichen  Faktoren  im  Software-Entwicklungsteam  bei 
Otto für Arbeitsbelastung sorgen. 

FF2: Wie lassen sich die vorliegenden Faktoren von Arbeitsbelastung reduzieren? 

Diese Frage impliziert auch die Frage, ob sich die Arbeitsbelastung verursachenden Faktoren per se 
reduzieren lassen. Auf Basis dieser Forschungsfrage entwickeln wir das Experiment.  

FF3: Wie wirkt sich die Reduzierung der Arbeitsbelastung auf die Arbeitsqualität aus? 

Unsere  dritte  Forschungsfrage  zielt  darauf  ab  zu  analysieren, 
inwiefern  eine  reduzierte 
Arbeitsbelastung eine Auswirkung auf die Arbeitsqualität des agilen Software-Entwicklungsteams hat.  

Zur  Beurteilung  der  These,  dass eine  reduzierte  Arbeitsbelastung  zu erhöhter  Arbeitsqualität  führt, 
wurden zunächst aus der Literatur Definitionen und Faktoren von Arbeitsbelastung und Arbeitsqualität 

1 Anhang A: GQM+ Dokumentation. 

 
                                                           
entnommen.  Das  zur  Beantwortung  der  Forschungsfrage  entwickelte  Experiment  wurde  in  einem 
agilen  Softwareentwicklungsteam  der  E-Commerce-Abteilung  der  Otto  GmbH  &  Co  KG,  eines  in 
Deutschland  ansässigen,  international  agierenden  Einzelhandelskonzerns,  durchgeführt.  Durch  die 
Covid-19-Pandemie arbeitete das Team remote, weshalb auch sämtliche Interaktionen, wie z.B. die 
Datenerhebung, remote erfolgten. 

Die qualitative Datenerhebung fand von April bis Juli 2021 statt. Vor Beginn des Experiments wurde 
ein Workshop zur Schaffung eines Überblicks über mögliche Bereiche von Arbeitsbelastung mit einem 
ersten Team durchgeführt. In diesem wurde jedoch genannt, dass das Team in keinem der Bereiche 
Arbeitsbelastung  verspüre.  Daraufhin  erfolgte  ein  Wechsel  des  Teams.  Ebenfalls  fand  ein 
methodischer Wechsel statt, indem vier Mitglieder unmittelbar in einem semi-strukturierten Interview 
befragt  wurden,  um  gezielter  nach  möglichen  belastenden  Eigenschaften  ihrer  Arbeit  Fragen  zu 
können.  Der  Interviewleitfaden2  orientierte  sich  an  den  Fragen  des  Fragebogens  „Screening 
psychischer  Arbeitsbelastung“  (SPA)  von  Metz/Rothe  2017.  Nach  dem  zweiwöchigen  Experiment 
wurden dieselben Personen erneut mittels semi-strukturiertem Interview3 befragt. Zusätzlich fand ein 
Retrospektiven-Workshop4 statt. Dieser sollte auch nicht interviewten Teammitgliedern einen Anreiz 
zur aktiven Teilnahme am Experiment bieten, damit sie ebenfalls über die gesammelten Erfahrungen 
berichten  können.  Da  das  Team  keine  der  in  vergleichbaren  Studien  verwendeten  Metriken  zu 
Bewertung  von  Softwarequalität  einsetzt,  musste  man  sich  im  Weiteren  auf  die  subjektive 
Wahrnehmung der Arbeitsqualität der Teammitglieder stützen. Die erhobenen Daten wurden mithilfe 
einer  Inhaltsanalyse  anhand  der  Analysebereiche  von  Metz  und  Rothe  (2017)  aus  dem  Screening 
psychischer Arbeitsbelastung ausgewertet. Für die Auswertung der Interviewreihe nach Durchführung 
der  Maßnahmen  wurden  übergeordnete  Kategorien  gebildet,  zu  denen  die  beobachteten  Effekte 
zugeordnet worden. 

4. Analyse und Diskussion 
4.1 Feststellung der Arbeitsbelastung 
In  Tabelle  1  werden  die  Ergebnisse  der  ersten  vier  Interviews  dargestellt.5  Die  Ergebnisse  sind 
aufgeschlüsselt nach den Bereichen des Screenings psychischer Arbeitsbelastung von Metz und Rothe 
(2017, S. 47 ff.) und den einzelnen Interviewpersonen (I1, I2, I3, I4) zugeordnet. Ein „X“ symbolisiert 
eine festgestellte Arbeitsbelastung in diesem Bereich. 

ID  
2  
2.1  
2.2  
2.3  
3  
3.1  
3.2  
3.3  
3.4  
4  
4.1  
4.2  
5  
5.1  

Arbeitsbelastungsbereich  
Entscheidungsspielraum  
Selbstbestimmte Tätigkeiten und ihre Relevanz innerhalb der Abteilung  
Planung und Freiheit bei der Durchführung der Arbeit  
Überstunden und Auswirkung auf die Work-Life-Balance  
Komplexität und Variabilität  
Art der Tätigkeiten  
Abwechslung der Aufgaben und ihrer Bearbeitung  
Wiederholende Sinnesleistungen  
Zusammenarbeit mit Teammitgliedern  
Qualifikationserfordernisse  
Einsatz von gelernten Kompetenzen und Fähigkeiten  
Erforderliche Weiterbildungen  
Risikobehaftete Arbeitssituationen  
Parallele Aufgabenbearbeitung  

I1 

I2 

I3 

I4 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

X 

2 Anhang B: Interviewleitfaden 1: Feststellung der Arbeitsbelastung. 
3 Anhang C: Interviewleitfaden 2: Auswertung der Maßnahme. 
4 Anhang D: Retrospektiven-Workshop. 
5 Anhang E: I 1 bis I4 – Protokolle der Interviews zu Leitfaden 1. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Auswirkung schwerwiegender Fehler  
5.2  
Zeitnot  
5.3  
Abhängigkeit der Teammitglieder von der IP  
5.4  
Belastende Ausführungsbedingungen  
6  
Eigene Fehlerbehebung  
6.2  
Arbeitsunterbrechung und Auswirkung auf die Konzentration  
6.3  
Verfügbarkeit und Beschaffungsaufwand benötigter Informationen  
6.4  
Unterstützungskultur im Team  
6.5  
Häufigkeit von persönlichen Gesprächen  
6.6  
7  
Soziale Beziehungen  
7.1+7.2   Teamzusammenhalt  
9  
9.1  

Körperliche Beanspruchung  
Körperliche Belastungssymptome  

Tabelle 1: Festgestellte Belastungen 

X 

X 

X 
X 

X 
X 

X 
X 

X 

X 

X 

X 

ist,  wurde 

in  den  Bereichen  Soziale  Beziehungen  und 
Wie  Tabelle  1  zu  entnehmen 
Qualifikationserfordernisse keine Arbeitsbelastung festgestellt. I2 gab unter Frage 2.1 an, dass die Art 
der Tätigkeit und die Themen meist gesetzt seien und sie darauf wenig Einfluss habe. Dadurch liegt 
eine  Arbeitsbelastung 
in  diesem  Bereich  vor.  Des  Weiteren  wurde  festgestellt,  dass  drei 
Interviewpersonen (I1, I2, I4) regelmäßig Überstunden machen. Dies stellt eine Belastung dar, I1 gab 
an  „nach  einem  langen  Tag  ist  man  kaputter“  (I1,  Frage  2.3).  Es  wurde  jedoch  von  den  drei 
Interviewpersonen angeben, Überstunden stets freiwillig und nach eigenem Ermessen zu machen. 

Im  Bereich  Komplexität  und  Variabilität  wurde  festgestellt,  dass  alle  Interviewpersonen  regelmäßig 
sich  wiederholende  Sinnesleistungen  durchführen  müssen.  Dies  liegt  vor  allem  an  der  Art  der 
Tätigkeiten.  I1  und  I3,  welche  in  der  Softwareentwicklung  tätig  sind,  müssen  bspw.  häufig 
Dateneingaben im Rahmen der Programmierung leisten. 

Alle Interviewpersonen gaben  bei 5.1  an,  regelmäßig parallel Aufgaben zu bearbeiten, I4  bearbeite 
parallel  zu  Meetings  andere  Aufgaben.  Außerdem  wurde  bei  einer  Interviewperson  (I1)  zu  5.2 
festgestellt, dass Fehler schwerwiegend sein können, diese jedoch aufgrund des Systems verhindert 
würden. Ebenfalls wurde Arbeitsbelastung durch Zeitnot (I2, I4) identifiziert. Diese entstehe besonders 
dann, wenn keine Pause zwischen Meetings vorhanden sei (I2) oder das persönlich gesetzte Arbeitsziel 
zu hoch sei (I4). Unter Frage 5.4 gab I4 an, dass Teammitglieder von ihrer Zuarbeit abhängig seien, die 
anderen Interviewpersonen schätzten die Abhängigkeit für sehr gering ein. 

Im Bereich belastende Ausführungsbedingungen gaben bei Frage 6.3 drei Interviewpersonen (I1, I3, 
I4)  an,  regelmäßig  unterbrochen  zu  werden.  Die  Unterbrechung  bezog  sich  meist  auf  irrelevante 
Benachrichtigungen  durch  Teams.  I2,  bei  der  keine  Belastung  durch  Arbeitsunterbrechungen 
festgestellt  wurde,  gab  an,  ihre  Benachrichtigungseinstellungen  bereits  angepasst  zu  haben.  Die 
Verfügbarkeit  von  benötigten  Informationen  und  ein  hoher  Beschaffungsaufwand  wurde  von  drei 
Interviewpersonen (I2, I3, I4) bemängelt. Dokumentationen seien meist nicht vorhanden (I1, I2, I3, I4). 
Der  Einsatz  von  Dokumentationen  wurde  jedoch  von  den  interviewten  Personen  im  Bereich  der 
Softwareentwicklung in Frage gestellt, da diese auch Pflege benötigen würden (I1) und es auch ohne 
Dokumentationen funktionieren würde (I3). 

Drei Interviewpersonen (I1, I3, I4) gaben bei Frage 9.1 an unter körperlichen Belastungssymptomen zu 
leiden. Es wurde von Rückenschmerzen, Schulterschmerzen und Kopfschmerzen berichtet. 

4.2 Ableitung der Maßnahmen zur reduzierten Arbeitsbelastung 
Auf Basis der festgestellten Arbeitsbelastung wurde mithilfe von Literaturrecherche und Brainstorming 
ein Maßnahmenpaket zur Senkung der vorhandenen Arbeitsbelastung zusammengestellt. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Als Maßnahme gegen allgemeine Beanspruchung können regelmäßige und bewusste Pausen helfen. 
Um auch die festgestellte Belastung durch Rückenschmerzen zu verringern, könnten die Pausen aktiv 
verbracht werden, z.B. Durchführung kurzer Yoga-Videos. So soll es sinnvoll sein, alle 40 Minuten eine 
aktive Pause zu nehmen, um die durch Sitzhaltung beanspruchte Muskulatur zu entspannen (Ding et 
al.  2020).  Zudem  sei  es  laut  der  Bundesanstalt  für  Arbeitsschutz  wichtig,  dass  Pausen  geplant  und 
vorhersehbar genommen werden und gleichmäßig auf den Arbeitstag verteilt sind (Bundesanstalt für 
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin 2019). 

Wie bei der agilen Praktik Energized Work aus Extreme Programming sollten Überstunden möglichst 
vermieden werden, um einen Ausgleich zwischen Arbeit und Freizeit sicherzustellen und energievolle 
Arbeit zu ermöglichen (Beck and Andres 2004). Hierfür könnte die Vorgabe helfen, dass Überstunden 
der einen Arbeitswoche in der darauffolgenden Woche ausgeglichen werden müssen. 

Zur Verringerung des Beschaffungsaufwandes für benötigte Informationen können Ansprechpersonen 
für  bestimmte  Themen  festgehalten  werden.  Bei  Fragen  kann  sich  direkt  an  die  zuständige  Person 
gewandt  werden,  ohne  dass  vorab  Zeit  zur  Feststellung  dieser  investiert  werden  muss.  Außerdem 
könnte es hilfreich sein die Teammitglieder anzuhalten, Dokumentationen zu erstellen und zu pflegen. 
Dadurch entsteht jedoch auch ein zusätzlicher Zeitaufwand.   

Die  Einführung  von  Ruhearbeitsslots  kann  Arbeitsunterbrechung  während  vorgegebener  Zeiten 
vermeiden. Darüber hinaus kann die Anpassung der Benachrichtigungseinstellungen von Teams und 
Outlook helfen, die Unterbrechungen durch Benachrichtigungen zu verhindern, wie auch die Studie 
von Sykes (2010) zeigt. Im Rahmen des Experimentes wurde sich dazu entschieden, Ruhearbeitsslots 
beim  zugewiesenen  Team  einzuführen.  Über  einen  Zeitraum  von  zwei  Wochen  sollten  die 
Teammitglieder zwei einstündige Ruhearbeitsslots pro Arbeitstag nehmen. Die Slots sollten sich vorab, 
für die Kollegen sichtbar, in den Kalender eingetragen werden. Um Ablenkungen durch Teams und 
Outlook zu vermeiden, sollten diese während der Ruhearbeitsslots geschlossen werden. Falls Teams 
oder  Outlook  während  des  Ruhearbeitsslots 
sollten  die 
Benachrichtigungen ausgestellt werden, um die Ablenkung zumindest zu verringern. Es wurde sich für 
Interviewpersonen  über  Arbeitsunterbrechungen, 
die  Ruhearbeitsslots  entschieden,  da  drei 
insbesondere durch Teams, geklagt hatten. Zudem können unterbrochene Personen bis zu 15 Minuten 
benötigen, um wieder in ihre vorherige Aufgabe zurückzufinden (Jackson et al. 2001, nach Stich 2020), 
weshalb durch die Maßnahme eine Zeitersparnis bei konzentrierter Arbeit stattfinden kann. Ebenfalls 
können die Auswirkungen dieser Maßnahme durch konkretes Erfragen der Veränderungen während 
der  Slots,  eindeutig  festgestellt  werden.  Dadurch  wurde  sich  erhofft,  trotz  der  kurzen  Dauer  des 
Experiments bereits Veränderungen zu erzielen. Des Weiteren erklärte sich auch die Projektleitung mit 
dieser Maßnahme einverstanden. 

zwingend  benötigt  werden, 

4.3 Auswirkungen der reduzierten Arbeitsbelastung auf die Arbeitsqualität 
Die  Ergebnisse  des  Workshops6  (W)  und  der  Interviews7  nach  der  Durchführung  des  Experiments 
wurden in drei Bereiche aufgeteilt (siehe Tabelle 2). Dies sind zum einen die positiven und negativen 
Effekte, die die teilnehmenden Personen während des Experimentes beobachten konnten und zum 
anderen die Gründe, warum die Ruhearbeitsslots nicht eingehalten wurden. 

6 Anhang D: Retrospektiven-Workshop. 
7 Anhang F: I 1 bis I4 – Protokolle der Interviews zu Leitfaden 2. 

 
 
 
                                                           
Ebene 1 
Positive Effekte 

Ebene 2 
Konzentration 

Negative 
Effekte 

Gründe für die 
Nichteinhaltung 

Entspannter  
Arbeiten 

Bewussteres  
Arbeitsverhalten/-
umfeld 

Kommunikation 

Art der  
Aufgabe 
Ablauf des  
Arbeitstages 
Kommunikation 
Inkonsequenz 

Ebene 3 
Bewusster Fokus auf ein Thema 
Bewusster Zeit nehmen 
Gründlichere Arbeit 
Ruhearbeitslots sind bekannt 
Weniger Termine 
Ergonomische Sitzhaltung 
Reflexion des Arbeitstages 
Anpassung der Benachrichtigungen 
Teamgespräche über Fokussierung 
Asynchrone, verlängerte Kommunikation 
Erhöhter Aufwand nach Slots 
Blockieren der Arbeit von Mitarbeitenden 
Informationen benötigt 
Daily Action Pair 
Arbeitszeiten 
Meetings 
Angst etwas zu verpassen 
Vergessene Ruhearbeitsslots 

Verweise 
I1, I2, I3, I4, W 
I2, I3, I4 
I4 
I2, I3 
I1, W 
I3 
I3, I4 
I3 
I3 
I3, W 
I3, W 
I1 
I1, I2, I4, W 
I3 
I1, W 
I2, I4, W 
W 
I1, W 

Tabelle 2: Auswertung der Ruhearbeitsslots 

Es  wurde  genannt,  dass  für  die  Durchführung  der  aktuellen  Aufgabe  Informationen  von  Kollegen 
benötigt  wurden,  wodurch  die  Programme  nicht  vollständig  geschlossen  werden  konnten,  da  eine 
Kommunikation zwingend nötig war (I1, I2, I4, W). Ebenfalls spielte der Ablauf des Arbeitstages eine 
große Rolle bei der Umsetzbarkeit der Maßnahmen. Das Team hatte sich zu Beginn des Experimentes 
auf zwei feste Slots (9-10 Uhr und 13-14 Uhr) geeinigt, während denen die Ruhearbeit durchgeführt 
werden  kann.  Diese  Slots  passten  jedoch  nicht  immer  zu  den  Arbeitszeiten  aller  Teammitglieder, 
weshalb  die  Slots  nicht  wahrgenommen  wurden  (I1,  W).  Eine  individuelle  Durchführung  zu  einer 
anderen  Zeit  fand  nur  selten  statt  (W).  Ein  weiterer  wichtiger  Punkt  für  das  Ausfallen  von 
Ruhearbeitsslots  waren  kollidierende  Meetings  (I2,  I4,  W).  Neben  bereits  vor  dem  Experiment 
geplanter Meetings hat eine  interviewte Person ebenfalls aufgrund von persönlicher Präferenz und 
der Rolle als Produktmanager auf Slots am Nachmittag verzichtet (I2). Des Weiteren wurde die Angst 
etwas zu verpassen als Grund für die Nichtwahrnehmung der Ruhearbeitsslots genannt (W). 

Als  negativer  Effekt  wurde  unter  anderem  eine  asynchrone  und  dadurch  zeitlich  verlängerte 
Kommunikation  genannt  (I3,  W).  Zudem  mussten  die  Nachrichten,  die  sich  während  des 
Ruhearbeitsslots  angesammelt  haben,  im  Anschluss  auf  einmal  beantwortet  werden.  Dies  wurde 
teilweise  als  erhöhter  Aufwand  wahrgenommen  (I3,  W).  Ein  weiterer  negativer  Aspekt  war  das 
Blockieren der Arbeit von Kollegen, die für die Durchführung ihrer Aufgabe Informationen von einem 
benötigten (I1). Die Aussage: „Ich werde durch die Benachrichtigungen zwar rausgerissen, aber dafür 
kann  der  andere  dann  weiterarbeiten“  (I1)  zeigt,  dass  die  Person  die  Unterstützung  von 
Mitarbeitenden als wichtiger ansieht als die Konzentration auf die eigene Aufgabe. 

Die  positiven  Effekte  wurden  in  drei  Kategorien  zusammengefasst:  Konzentration,  Entspannter 
Arbeiten  und  Bewussteres  Arbeitsverhalten/-umfeld.  Alle  interviewten  Personen  berichteten  von 
einer höheren Konzentration durch den Fokus auf ein Thema oder eine Aufgabe, die sie sich für die 
Zeit der Ruhearbeitsslots vorgenommen hatten (I1, I2, I3, I4). Dies führte dazu, dass sich zu gewissen 
Themen ausführlicher Gedanken gemacht und sich mehr Zeit für Aufgaben genommen wurde, als dies 
im  normalen  Arbeitsalltag  der  Fall  sei  (I2,  I3,  I4).  Darauf  aufbauend  wurde  ebenfalls  genannt,  dass 

dadurch Ergebnisse weniger hektisch mit Kollegen geteilt worden seien. Stattdessen wurde sich die 
Zeit  genommen,  die  Ergebnisse  erst  nach  einer  gründlicheren  Betrachtung  herauszugeben,  was  zu 
weniger  Korrekturen  geführt  habe  (I4).  Ein  entspannteres  Arbeiten  wurde  durch  zwei  Faktoren 
ermöglicht.  Zum  einen  wurde  der  Druck  ständig  erreichbar  zu  sein  dadurch  genommen,  dass  die 
Ruheslots im Team bekannt  waren und daher die Kollegen  damit  rechneten, zu bestimmten Zeiten 
nicht  unmittelbar  eine  Antwort  zu  erhalten  (I2,  I3).  Zum  anderen  wurden  die  durch  die  Slots 
entstandenen terminfreien Zeiten als positiv wahrgenommen. Dies war ebenfalls bei Personen der Fall, 
die  die  Kommunikationstools  während  dieser  Zeit  nicht  schließen  konnten  (I1).  Einige  interviewte 
Personen nannten ebenfalls, dass sie während der Ruhearbeitsslots auf eine ergonomische Sitzhaltung 
geachtet (I3) oder den eigenen Arbeitstag reflektiert haben (I3, I4). Durch das Home-Office sei man 
dazu gezwungen gewesen über Teams zu kommunizieren (I3) und habe „eher ignoriert, dass da ständig 
was aufflackert“ (I3). Das Experiment wurde daher als Anlass genommen die Benachrichtigungen zu 
managen. Zudem fanden Teamgespräche über Fokussierung statt (I3). 

Aufgrund der  Aussagen in den Interviews und dem Workshop kann man davon ausgehen, dass die 
Arbeitsbelastung  zu  einem  gewissen  Grad  gesenkt  wurde.  Die  Unterbrechungen  durch  Kollegen 
wurden während der Slots minimiert, weshalb die Person in diesem Zeitraum weniger beansprucht 
wurde. Durch den Fokus auf eine Aufgabe  konnte außerdem die parallele Aufgabenbearbeitung als 
reduziert bezeichnet werden. Zudem führte das Experiment zu einer Verbesserung des individuellen 
Bewältigungsverhaltens indem auf ein bewussteres Arbeitsverhalten und -umfeld geachtet wurde.  

Da keine objektiven Metriken zur Bewertung der Arbeitsqualität zur Verfügung standen, konnten die 
interviewten Personen lediglich nach einer Einschätzung gefragt werden. Zwei Teilnehmende konnten 
dazu  aufgrund  der  Kürze  des  Experimentes  keine  Aussage  treffen  (I1,  I2).  Die  beiden  anderen 
bewerteten  die  Auswirkungen  des  Experimentes  auf  die  Arbeitsqualität  als  positiv  (I3,  I4).  Diese 
Einschätzungen  lassen  sich  durch  die  identifizierten  positiven  Effekte  stützen.  Durch  die  höhere 
Konzentration während der Ruhearbeitsslots, einem besseren Fokus auf das zu bearbeitende Thema 
und  auch  den  gründlicheren  Abschluss  von  Aufgaben,  kann  man  auf  eine  höhere  Qualität  der 
erarbeiteten  Ergebnisse  schließen.  Dies  deckt  sich  ebenfalls  mit  den  Erkenntnissen  der  Studie  von 
Foroughi et al. (2014). Dort zeigen sie, dass Unterbrechungen zu einer allgemein verringerten Qualität 
bei kreativen Schreibaufgaben führen (Foroughi et al. 2014). 

5. Limitierungen 
Trotz eines methodischen Vorgehens sind einige Limitationen während des Forschungsprojektes zu 
berücksichtigen. Der Zeitraum, in dem das Experiment durchgeführt worden ist, kann als zu kurz 
betrachtet werden, um eindeutige Ergebnisse festzustellen. Dies wird dadurch verstärkt, dass die 
Auswertung des Experiments eine inkonsequente Umsetzung der Ruhearbeitsslots zeigte. Ein Grund 
hierfür ist unter anderem, dass die Umsetzbarkeit der Ruhearbeitsslots stark abhängig von der Rolle 
der Person ist. Für Rollen, deren Aufgaben häufig aus Absprachen mit Kollegen besteht, stellt das 
Wahrnehmen der Slots im Arbeitsalltag beispielsweise eine größere Hürde dar.  

Die Messung der Arbeitsqualität konnte nicht durch objektive Messdaten erfolgen. Hierfür konnte 
man sich nur auf die subjektiv wahrgenommene Arbeitsqualität berufen, welche jedoch, dadurch 
dass sie lediglich subjektiv ist, beeinflussbarer und weniger konsistent ist, als wenn sie anhand von 
Daten messbar gewesen wäre (siehe Kapitel 4.3). Eine weitere Limitierung stellt dar, dass die 
Beanspruchung und Auswirkung einzelner Belastungsfaktoren auf die gesamte psychische 
Beanspruchung individuell ist. So können Belastungsfaktoren, die für die eine Person eine 
entscheidende Rolle für die Performance und die Arbeitsqualität spielen, für eine andere Person 
einen untergeordneten Einfluss haben. 

6. Fazit 
Der Grad der Arbeitsbelastung seiner Beschäftigten ist für ein Unternehmen von großer Bedeutung, 
da er sich sowohl auf das Wohlbefinden als auch die Arbeitsergebnisse auswirkt. Daher sollte Ziel jedes 
Unternehmens sein, die Belastung der Mitarbeitenden so gut wie möglich zu reduzieren. Mit Hilfe des 
ersten  Interviews  wurden  die  belastenden  Faktoren  des  betrachteten  Teams  identifiziert.  Neben 
Überstunden  und  mangelnder  Informationsverfügbarkeit  wurden  dabei  vor  allem  Belastungen  im 
Bereich der parallelen Aufgabenbearbeitung und häufige Unterbrechungen festgestellt. 

Anhand  der  ermittelten  Belastungsfaktoren  wurde  eine  geeignete  Maßnahme  abgeleitet,  um  die 
Arbeitsbelastung  der  Mitarbeitenden  zu  verringern.  Mit  Hilfe  von  Ruhearbeitsslots  konnten  die 
Unterbrechungen während zwei Stunden am Tag eliminiert werden. Auch die parallele Arbeit konnte 
in einigen Fällen reduziert werden, da sich in terminfreien Zeiten nur auf eine Aufgabe konzentriert 
werden  konnte.  Das  Anregen  eines  bewussteren  Arbeitsverhaltens  und  -umfelds  ist  zudem  ein 
Nebeneffekt, der weitere Belastungsfaktoren reduzieren kann. Mittels des Workshops und der zweiten 
Interviews  nach  der  Durchführung  der  Maßnahme  wurden  die  Effekte  auf  die  Arbeit  der 
Teilnehmenden untersucht (siehe Kapitel 4.3). Dabei wurde eine höhere Konzentration auf die aktuelle 
Aufgabe  und  ein  entspannteres  Arbeiten  festgestellt.  Daraus  kann  man  ebenfalls  auf  eine  höhere 
Arbeitsqualität  schließen,  was  in  zwei  der  Interviews  bestätigt  wurde.  Die  Überlegung,  dass  eine 
Reduzierung  der  Arbeitsbelastung  zu  einer  höheren  Arbeitsqualität  führt,  lässt  sich  daher,  unter 
Berücksichtigung des Kontexts und der Limitierungen unserer Arbeit, bestätigen. Wir empfehlen die 
Erkenntnisse  unserer  Arbeit  auf  andere  Forschungskontexte  zu  überführen,  um  zu  überprüfen,  ob 
diese  Effekte  auch  bei  anderen  agilen  Software-Entwicklungsteams  in  anderen  Branchen  und 
Unternehmen beobachtet werden können.  

 
 
Anhänge 
Die folgenden Anhänge sind unter folgendem Link in der AcademicCloud abrufbar: 
https://sync.academiccloud.de/index.php/s/yGHv1QJFZMzqI92 

Anhang A – GQM+ Metric 
Anhang B – Interviewleitfaden 1: Feststellung der Arbeitsbelastung 
Anhang C – Interviewleitfaden 2: Auswertung der Maßnahme 
Anhang D – Retrospektiven Workshop 
Anhang E – I 1 bis I4 – Protokolle der Interviews zu Leitfaden 1 
Anhang F – I 1 bis I4 – Protokolle der Interviews zu Leitfaden 2 

Quellenverzeichnis 
Acuña, S. T., M. Gómez und N. Juristo (2009) How do personality, team processes and task 

characteristics relate to job satisfaction and software quality? Information and Software 
Technology 51, Nr. 3: 627–639. 

Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin (2019) Arbeitsunterbrechungen und Multitasking 

täglich meistern. 

Basili, V., J. Heidrich, M. Lindvall, J. Münch, M. Regardie, Dieter Rombach, Carolyn Seaman und Adam 
Trendowicz (2014). GQM+Strategies: A Comprehensive Methodology for Aligning Business 
Strategies with Software Measurement, Nr. MetriKon 2007: 253–266. 

Beck, K. und C. Andres (2004) Extreme Programming Explained: Embrace Change. 

Bettenburg, N. und A. E. Hassan (2013) Studying the impact of social interactions on software quality. 

Empirical Software Engineering. Bd. 18. 

Ding, Y., Y. Cao, V. G. Duffy und X. Zhang (2020) It is Time to Have Rest: How do Break Types Affect 

Muscular Activity and Perceived Discomfort During Prolonged Sitting Work. Safety and Health at 
Work 11: 207-214. 

Fan, J. und A. P. Smith (2017) The impact of workload and fatigue on performance. Communications 

in Computer and Information Science 726: 90–105. 

Foroughi, C. K., N. E. Werner, E. T. Nelson und D. A. Boehm-Davis (2014) Do interruptions affect 

quality of work? Human Factors 56, Nr. 7: 1262–1271. 

Hasselhorn, H. M. und B. H. Müller (2004) Arbeitsbedingungen und Berufswechsel in der Pflege. 

Public Health Forum. Bd. 12. 

Metz, A.-M. und H.-J. Rothe (2017) Screening psychischer Arbeitsbelastung: Ein Verfahren zur 

Gefährdungsbeurteilung. 

Mojtahedzadeh, N., Rohwer, E., Lengen, J., Harth, V. und Mache, S. (2021) Gesundheitsfördernde 
Arbeitsgestaltung im Homeoffice im Kontext der Covid-19 Pandemie. Zentralblatt für 
Arbeitsmedizin, Arbeitsschutz und Ergonomie. https://doi.org/10.1007/s40664-020-00419-1  

Stich, J.-F. 2020. A review of workplace stress in the virtual office. Intelligent Buildings International. 

Sykes, E. R. 2011. Interruptions in the workplace: A case study to reduce their effects. International 

Journal of Information Management 31, Nr. 4: 385–394. 

