Commentari di ipparCo ai Fenomeni di arato ed eudosso

Gabriele Vanin, Bruna Cusinato

Abstract. This is the first translation of Hipparchus’ Commentaries on the Phe­
nomena of Aratus and Eudoxus into a modern language since the one, in German, 
published by the philologist Karl Heinrich August Manitius in 1894.
Published in 2013, it is now also available online. 
This is also the first detailed astronomical commentary on the work, produced with 
the support of Starry Night Pro Plus 8 software (very reliable for both precession 
and stellar proper motions), configured for the epochs and sites where Aratus, Eu-
doxus and Hipparchus worked.
The translation from Greek is by Bruna Cusinato.
The introduction and astronomical commentary are by Gabriele Vanin. 

Text: Gabriele Vanin and Bruna Cusinato
Layout: Gabriele Vanin

© Gabriele Vanin 2013, 2017, 2022

This work is subject to copyright. 
No part of this publication may be reproduced, 
translated, adapted or stored, by any means whatsoever 
without the written permission of the copyright holder.

Third revised and updated edition: June 2022
(First edition: December 2013)

Composed in Times New Roman PS MT 11/12 pt

Version of 21 june 2022

We would like to thank Filippomaria Pontani, Raffaela Salvadori, Francesca Gola 
and Fabio Acerbi for their help with translations from Greek, Johannes Keinzel, 
Chiara Salata and Carlotta Poloni for help with translations from German, Emiliano 
Ricci for suggestions on using the Starry Night software.

for comments and communications: rheticus@tiscali.it

2          Commentari di Ipparco

introduzione

I contributi di Ipparco all’astronomia

Per gran parte degli storici moderni, a partire da Delambre (1817), Ipparco è stato 
l’autore sostanziale della maggior parte del monumentale lavoro astronomico conte-
nuto nell’Almagesto di Tolomeo. Per comprendere la reale portata dei suoi contributi  
sembrava quindi necessario provare a scartare ciò che nell’Almagesto poteva essere 
stato aggiunto da Tolomeo. Tutto ciò ha portato a misconoscere completamente la 
sua opera, che tenteremo di ricostruire per sommi capi nel seguito. 
Ipparco nacque a Nicea, in Bitinia, l’attuale Iznik, cittadina di 23 000 abitanti nella 
Turchia nordoccidentale. Non sappiamo quasi nulla della sua vita e della sua attività, 
se non quanto ci riferisce su di lui, in particolare sulle sue osservazioni e sulle sue 
opere, Tolomeo. Stando a riferimenti di autori posteriori Ipparco stesso redasse un 
catalogo delle sue opere, 14, ma nessuna di esse, a parte i Commentari, ci è perve-
nuta. La prima osservazione ipparchea riferita da Tolomeo è del 147 a.C., l’ultima 
del 127. Altre osservazioni più antiche riferite dal grande alessandrino, ma non sicu-
ramente attribuibili ad Ipparco, risalgono al 162. Possiamo perciò ragionevolmente 
collocare la sua attività scientifica all’incirca fra il 165 e il 125 a.C., la sua nascita 
nel primo quarto del secondo secolo, la sua morte dopo il 127. Sempre secondo Tolo-
meo, Ipparco deve aver trascorso la prima parte della sua carriera in Bitinia, almeno 
fino al 141, e poi si trasferì a Rodi. Altri riferimenti a Ipparco si possono trovare 
ovviamente in altri autori dell’antichità ma, non trattandosi di astronomi, spesso essi 
hanno travisato o mal compreso i suoi apporti. Nel riferire i quali, di seguito, una 
certa dose di incertezza e congettura dev’essere messa in conto.
Prima di Ipparco l’astronomia greca aveva tentato di spiegare i movimenti dei corpi 
celesti utilizzando dei modelli qualitativi. Ipparco cercò per primo, invece, di trasfor-
mare l’astronomia in una scienza quantitativa e fu anche il primo astronomo, con tut-
ta probabilità, a osservare il cielo in modo sistematico. Sviluppò metodi matematici 
in grado di usare modelli geometrici ai fini delle previsioni pratiche, e assegnò para-
metri numerici a questi modelli, utilizzando ampiamente a questi fini osservazioni e 
costanti di provenienza babilonese. 
Dal punto di vista matematico Ipparco è stato il primo a costruire una tavola delle 
corde e quindi a provvedere una soluzione generale per i problemi di trigonometria 
piana. Non esistendo ancora la trigonometria sferica (usata invece da Menelao, pri-
mo sec. d.C., e da Tolomeo) riuscì a risolvere i problemi di trigonometria sulla sfera 
utilizzando metodi aritmetici o di geometria descrittiva: nel primo caso riuscì per 
esempio a stabilire i rapporti fra lunghezza massima e minima del giorno per le di-
verse latitudini, nel secondo quali stelle sorgono e tramontano simultaneamente per 
quasi tutti i luoghi del mondo. Nell’ambito delle teorie planetarie Ipparco usò sia il 
modello a epiciclo-deferente che quello a eccentrici e tentò di determinare parametri 
numerici  per  entrambi  sulla  base  delle  osservazioni. Avendo  stabilito,  per  mezzo 
di queste, la lunghezza di ciascuna stagione, e assumendo per il Sole un modello a 
eccentrico con apogeo fisso, fu in grado di stabilire l’eccentricità dell’orbita solare e 
la posizione dell’apogeo. Per quanto riguarda la teoria lunare, Ipparco stabilì innan-

ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          3

zitutto le durate dei mesi siderale, sinodico, anomalistico, utilizzando sia le proprie 
osservazioni, sia quelle babilonesi, in particolare di eclissi, a partire già dal 747 a.C., 
essendo il primo astronomo greco ad accedere a questo materiale. Per rappresentare 
il moto lunare usò un modello a epiciclo e deferente, del quale determinò i parametri 
utilizzando l’osservazione dei tempi di solo tre eclissi lunari. Purtroppo, anche se 
elegante, il modello risultava troppo semplificato e funzionava bene solo alle sizigie 
(novilunio e plenilunio), mentre nelle altre posizioni lunari la discrepanza fra posi-
zioni previste e calcolate era notevole. 
Da proprie osservazioni con la diottra1 Ipparco stabilì che la Luna, alla sua distan-
za media, ha lo stesso diametro apparente del Sole, che questo diametro apparente 
è di 0,55°, che l’ombra della Terra, alla distanza della Luna, è due volte e mezzo 
il  diametro  del  satellite.  Inoltre,  utilizzando  le  osservazioni  prese  da  due  località 
diverse dell’eclisse di Sole del 14 marzo 190 a.C., riuscì a stabilire, con ingegnosi 
procedimenti geometrici e trigonometrici, le distanze della Luna e del Sole. Per la 
prima trovò un valore compreso fra 59 e 67⅓ raggi terrestri (il valore reale è 60,27), 
per il secondo 490 raggi terrestri (valore reale 23 456). Ovviamente, con questi dati 
in mano, l’astronomo era anche in grado di calcolare le dimensioni di Sole e Luna. 
Tuttavia, secondo Teone Smirneo, Ipparco pensava che la Luna fosse in volume 1/27 
della Terra,  valore  compatibile  con  quello  trovato  per  la  distanza,  ma  che  il  Sole 
fosse in volume 1880 volte la Terra: avendo quindi un diametro 37 volte quello della 
Luna, doveva trovarsi ad una distanza di circa 2500 raggi terrestri.
Grazie anche a questi risultati Ipparco fu in grado di arrivare a predire le eclissi, sia 
di Sole che di Luna, per un determinato luogo, e probabilmente compose delle vere e 
proprie tavole di previsione di questi fenomeni. Plinio il Vecchio dice addirittura che 
aveva costruito tavole di predizione per 600 anni, ma probabilmente Ipparco aveva 
soltanto compilato un catalogo di tutte le eclissi registrate dai Babilonesi e altre fon-
ti, da quella citata del 747 fino ai suoi giorni (appunto 600 anni).
Per quanto riguarda la teoria planetaria Tolomeo ci dice che Ipparco rinunciò a ogni 
tentativo di migliorare le ipotesi in voga ai suoi tempi, anche se faceva notare che 
la teoria epiciclica di Apollonio prediceva archi di retrogradazione costanti per ogni 
pianeta, mentre l’osservazione mostrava che essi erano variabili. Lo stesso Tolomeo 
ci informa però che Ipparco assemblò in una forma più consona una mole consistente 
di osservazioni riguardanti i pianeti, probabilmente di origine babilonese. 

Il perduto catalogo stellare di Ipparco

Nei Commentari troviamo alcune coordinate posizionali stellari espresse in termini 
di distanze polari, distanze dall’equatore celeste (declinazioni), distanze dai tropici e 
ascensioni rette, una serie di levate, passaggi in meridiano, tramonti delle varie parti 
dell’eclittica (contrassegnate da precisi valori in gradi) ad una latitudine dove il gior-
no più lungo dura 14,5 ore, un elenco di stelle brillanti che giacciono su o vicino a 24 

1.  Strumento formato genericamente da  una linea di mira, costruita in metallo  o  legno, a cui erano applicate, ai 
due estremi, due alette dette pinnule. Le pinnule potevano essere entrambe forate, oppure la prima, quella vicina 
all’occhio, forata, e la seconda, quella distante, poteva essere ricavata a forma di merlo (una scanalatura a forma di 
“V”), oppure recare un crocicchio, ma erano possibili anche altre soluzioni. La diottra usata da Ipparco per questa 
osservazione in particolare doveva avere la pinnula vicina all’occhio sostituita da un piccolo cilindro, che poteva 
scorrere avanti e indietro, fino a coprire il diametro apparente del Sole o della Luna.

4          Commentari di Ipparco

circoli orari. Le indicazioni di ascensione retta sono date in termini però inusuali; per 
esempio Ipparco dice che una stella “si trova sul terzo grado del Leone lungo il suo 
circolo parallelo”. Questo sta a significare che l’equatore, e ciascun circolo parallelo 
ad esso, viene diviso in 12 “segni” di 30° ciascuno: in questi termini l’ascensione 
retta della stella poc’anzi citata sarebbe  di  123°,  ovvero  8h12m.  In  effetti anche la 
determinazione delle stelle orarie è un’indicazione di ascensione retta. Secondo Too-
mer pertanto i Commentari non sono un’opera giovanile di Ipparco, ma rivelano un 
astronomo già abbastanza esperto, e pertanto egli ritiene che siano probabilmente 
posteriori al famoso e celebrato catalogo stellare dell’astronomo di Nicea. 
Riguardo  a  questo,  il  riferimento  più  esplicito  è  contenuto  in  Plinio,  che  riferisce 
come, avendo Ipparco notato una nuova stella, e avendo visto che si muoveva, co-
minciò a sospettare che anche le altre potessero farlo e quindi decise di enumerare e 
denominare le stelle per la posterità, inventando degli strumenti atti allo scopo. Ciò 
però potrebbe riferirsi non ad un catalogo stellare ma ad un semplice elenco di stelle 
e delle loro posizioni all’interno di ciascuna costellazione (senza coordinate). In ef-
fetti Tolomeo, volendo mostrare che la posizione propria delle stelle non era cambia-
ta dai tempi di Ipparco, riportò una lista di allineamenti stellari che presumibilmente 
proprio Ipparco aveva determinato, per gli scopi citati da Plinio. Come già ricordato 
a  proposito  di  Eratostene,  nel  1892  Ernst  Maass  trovò  due  fino  allora  sconosciuti 
elenchi greci di costellazioni, uno attribuito ad Eratostene, l’altro ad Ipparco. Essi ri-
portavano nient’altro che i nomi delle costellazioni. Ma nel 1898 Alessandro Olivieri 
e nel 1901 il filologo tedesco Franz Boll scoprirono degli elenchi che riportavano 
anche il numero delle stelle in ciascuna costellazione. In seguito ne furono scoperti 
altri simili, per un totale di non meno di 11 manoscritti, nove greci e due latini, al-
cuni anonimi, altri attribuiti ad Ipparco. Il manoscritto più completo è parte del Cod. 
Parisinus 2506, un manoscritto astrologico del XIV secolo. Riportiamo la lista che 
ne diede Boll in un suo lavoro del 1901:

13 Virgo       
4 Libra             

18 Lupus          
19 Ara            
14 Corona Australis ... Scorpio      

Ursa Major 
Ursa Minor 
Draco 
Bootes 
Corona Borealis  9 Triangulum    
Hercules 
Ophiuchus 
Lyra  
Cygnus    
Aquila   
Sagitta  
Delphinus   

24 Pegasus 
7 Cepheus 
15 Cassiopea      
19 Andromeda       20 Piscis Australis  12 Sagittarius    
3 Cetus        
19 Eridanus     
8 Orion       
27 Lepus         
10 Canis Major   
7 Canis Minor   
13 Cancer     
26 Leo              

14 Capricornus   
... Aquarius   
18 Pesci         
... Aries             
21 Taurus       
3 Gemini         
16
19

24 Perseus       
17 Auriga     
10 Hydra          
14 Crater         
4 Corvus         
4 Argo          
9 Centaurus  

19
4
15
16
26
18
41
17
18
19

ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          5

In tutto le costellazioni elencate sono 46 e il numero totale delle stelle 653. Curio-
samente, per 24 costellazioni il numero delle stelle è lo stesso che nei Catasterismi 
di Eratostene. Delle costellazioni tolemaiche mancano solo il Serpente e la Testa del 
Cavallo. Poiché sono riportati i numeri di stelle di sole 43 costellazioni se ne può 
arguire che, se fossero state riportate tutte, nonché anche le stelle non figurate fra una 
costellazione e l’altra, il totale contenuto nel catalogo originale sarebbe stato di circa 
850. Boll e l’altro filologo tedesco Albert Rehm scrissero che era molto probabile 
la paternità ipparchea del lavoro originale da cui questa lista era tratta, e anche Otto 
Neugebauer sembrò, più tardi, dare credito a questa idea.
Un’altra traccia del perduto catalogo stellare di Ipparco sembra essere venuta alla 
luce  nel  1936,  quando  il  filologo  tedesco Wilhelm  Gundel  trovò,  in  due  versioni 
del trattato astrologico Liber Hermetis Trismegisti, una in francese antico, del XIV 
secolo, e una in latino, del 1431, una lista di 68 stelle con longitudini corrispondenti 
all’epoca di Ipparco. La terminologia usata, e il profilo delle costellazioni, è simile 
a quella dei Commentari, ma questi tuttavia non contengono longitudini eclittiche. 
Tolomeo cita anche alcune declinazioni ipparchee, anche se non è detto che queste 
siano state prese dal catalogo di Ipparco: per esempio potrebbero essere state desun-
te da uno dei suoi lavori sulla precessione. Infine, in un tardo scolio latino di Arato, 
pubblicato da Ernst Maass, sono stati trovati dei valori di coordinate polari, per le 
costellazioni circumpolari, approssimativamente corrette per l’epoca di Ipparco. 
Secondo Toomer è probabile che le coordinate stellari date nei Commentari siano 
state prese dal catalogo stellare di Ipparco. Al contrario, Neugebauer ritiene che il 
catalogo  di  Ipparco  sia  posteriore  ai  Commentari,  non  solo,  ma  anche  posteriore 
alla scoperta della precessione degli equinozi e che proprio per questo contenesse 
le coordinate stellari espresse sotto forma di longitudine e latitudine eclittiche (cosa 
che  invece  nei  Commentari  non  è):  infatti,  poiché  per  la  precessione  le  latitudini 
rimangono invariate e variano solo le longitudini, lo stesso catalogo può essere co-
modamente  utilizzato  anche  nei  secoli  successivi,  semplicemente  aggiungendo  la 
costante di precessione alla longitudine di ciascuna stella. 

La scoperta della precessione

Ipparco è appunto universalmente noto per la scoperta della precessione degli equi-
nozi. A causa di questo fenomeno mutano nel tempo le longitudini eclittiche delle 
stelle, e l’anno tropico (ritorno del Sole sullo stesso punto equinoziale o solstiziale) 
risulta più corto dell’anno siderale (ritorno del Sole nella stessa posizione rispetto 
alle stelle). Non si sa quale dei due fatti abbia condotto per primo Ipparco a sospetta-
re l’esistenza della precessione, ma entrambi contribuirono a confermare il sospetto. 
Inizialmente pensò che a muoversi fossero soltanto le stelle posizionate lungo l’e-
clittica, e solo in seguito ipotizzò che tale comportamento fosse comune a tutte le 
stelle. Ci riuscì in due modi distinti. Dapprima confrontò le posizioni di Spica prese 
durante misure di elongazione della stella dalla Luna in occasione di eclissi del sa-
tellite osservate da Timocari e da lui stesso. Ipparco concluse che la longitudine di 
Spica era aumentata di circa 2° in 160 anni (non lontano dal valore corretto di 2°13’). 
Trovò più o meno lo stesso valore anche dal confronto con le posizioni di altre stelle 

6          Commentari di Ipparco

brillanti osservate ai tempi di Timocari e Aristillo.2 Queste misure conducono a un 
valore  precessionale  di  45”  per  anno.  Poi  Ipparco  cercò  di  misurare  la  lunghezza 
dell’anno tropico, confrontando i solstizi osservati da lui nel 135 con quelli osservati 
da Aristarco nel 280 e Metone nel 432. Trovò il valore di 365¼ giorni meno almeno 
1/300 di giorno (valore più lungo di soli 6m17s rispetto a quello reale); assumendo per 
la lunghezza dell’anno siderale il valore, mutuato dai Babilonesi, di 365¼ più 1/144 
di giorno, trovò che il punto equinoziale precedeva di almeno un grado per secolo, 
ovvero 36” all’anno.3 Anche se il primo valore era molto più vicino al vero (che è 
50,26” all’anno), Tolomeo adottò il secondo, anche perché dalle sue proprie osserva-
zioni trovò che la longitudine di Regolo, dai tempi di Ipparco (un intervallo di 265 
anni) era aumentata di 2⅔°, ovvero proprio di 36” all’anno, valore confermato da 
diverse altre misure effettuate dall’astronomo alessandrino sulle altre stelle brillanti, 
zodiacali e non. Occorre dire, tuttavia, che già Anton Pannekoek nel 1955 mostrò 
che Tolomeo, delle 18 stelle le cui misure di declinazione registrate da Ipparco, Ti-
mocari e lui stesso, considerò per ricavare la costante di precessione, ne utilizzò solo 
sei, che consentivano di ricavare un valore di 38”. Se le avesse usate tutte, avrebbe 
trovato un valore di 46,2”, anche questo molto più vicino al vero.   

Altri contributi

L’unico strumento il cui uso Tolomeo assegna ad Ipparco è la diottra, con la quale 
l’astronomo di Nicea misurò probabilmente anche i tempi degli equinozi e dei solsti-
zi, nonché le coordinate stellari. Forse egli inventò anche l’astrolabio planisferico, il 
principale strumento astronomico usato in seguito dagli astronomi arabi, con il quale 
risultava agevole calcolare le levate e i tramonti simultanei. Come si evince chiara-
mente dai Commentari utilizzò, e forse costruì, dei globi celesti, probabilmente in 
connessione col suo catalogo stellare, che gli servivano sia per fini dimostrativi, sia 
per il calcolo delle levate e tramonti simultanei, sia per risolvere molte altre questio-
ni attinenti all’astronomia di posizione.
Nel campo della geografia Ipparco criticò Eratostene, sostenendo che le distanze e 
le relazioni fornite per i punti stabiliti sulla carta del mondo costruita da questi erano 
inconsistenti fra loro e con altri dati geografici. Tuttavia, la geografia astronomica di 
Ipparco era basata su semplici schemi aritmetici e, pur sostenendo la necessità che 
le longitudini fossero misurate per mezzo delle eclissi di Luna, non risulta che abbia 
dato applicazione a questo principio. 
Secondo le fonti esistenti Ipparco era un’autorità anche in campo astrologico, soprat-
tutto nel campo della geografia astrologica, che assegna le varie regioni del mondo 
all’influenza di un particolare segno zodiacale o di una sua parte. Si occupò anche 
di  “pronostici”  meteorologici  collegandoli,  come Arato  e  Gemino,  al  sorgere  e  al 
tramonto delle stelle fisse, di ottica, di caduta dei gravi, di aritmetica combinatoria.
Tolomeo  ci  ha  lasciato  anche  dei  particolari  sulla  personalità  scientifica  di  Ippar-

2. Di costoro, vissuti all’incirca fra il 320 e il 260 a.C., non sappiamo nulla se non appunto le citazioni delle misure 
da loro effettuate contenute nell’Almagesto. Operativi ad Alessandria d’Egitto furono probabilmente i primi a com-
piere osservazioni astronomiche posizionali abbastanza precise. 
3. Infatti, essendo la differenza fra anno tropico e siderale di 1/100 di giorno, per Ipparco l’equinozio si spostava 
ogni anno rispetto alle stelle di sfondo di 1/36 500 del percorso del Sole (360°) sulla volta celeste, ovvero appunto 
circa 36”.  

ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          7

co, definendolo a più riprese “amante della verità” e sottolineando la sua apertura 
mentale, la sua capacità di sottoporre a verifica osservativa la sua e le altrui teorie, 
di esaminare criticamente tutte le ipotesi e di accettare punti di vista non ortodossi. 
Degno di nota fu anche il suo atteggiamento a considerare l’astronomia come una 
scienza bisognosa di osservazioni prolungate nel tempo per più generazioni ai fini di 
assicurarsi più solide basi, da cui i suoi tentativi di mettere assieme materiale osser-
vativo di varia provenienza per uso della posterità.
Curiosamente, anche se Ipparco acquisì una grandissima reputazione nell’antichità, 
le  sue  opere  non  furono  molto  lette  al  di  fuori  della  cerchia  degli  specialisti,  es-
senzialmente perché erano generalmente in forma di monografie abbastanza scarne, 
riguardanti  argomenti  molto  diversi  fra  loro  e  spesso  anche  molto  tecnici,  simili 
agli articoli referati delle moderne riviste scientifiche. Egli non elaborò mai teorie 
astronomiche partendo dai principi primi e non costruì sistemi astronomici, ma piut-
tosto li verificò ed elaborò qualche loro parte. Così, quando Tolomeo, utilizzando fra 
l’altro i lavori di Ipparco come fondamenta essenziali, costruì un tale sistema, inse-
rendolo in un libro che costituiva un vero e proprio manuale di astronomia, sia pure 
a livello specialistico, l’interesse per i contributi originali di Ipparco declinò, e forse 
questo è il motivo per cui non ci sono pervenuti, a parte i Commentari, che devono 
probabilmente la loro sopravvivenza alla popolarità di Arato.

I Commentari 

L’opera che presentiamo ci è stata tramandata, parzialmente o totalmente, in 16 co-
dici, databili fra il XIV e il XVI secolo, con l’eccezione di uno dell’XI secolo. In 
cinque di essi è presente un titolo, che varia anche di molto da caso a caso. Manitius, 
compendiandoli, ha intitolato la sua edizione critica: FÉppÜrcoõ t§n EArÜtoõ kar 
Ešdüxoõ ÖainomÝnwn EExçãÞseùò âéâëßá ôñßá, ovvero I tre libri del Commentario 
di Ipparco ai Fenomeni di Arato ed Eudosso. Noi abbiamo scelto la dizione al plurale 
Commentari perché adottata nelle prime edizioni a stampa, dalla maggior parte degli 
studiosi e dallo stesso Manitius nella traduzione latina del titolo. La prima edizione 
a stampa di quest’opera, in greco, fu pubblicata a Firenze nel 1567 da Piero Vettori, 
il più importante studioso italiano di letteratura classica del suo tempo, assieme ad 
una  edizione  del  catalogo  stellare  di Tolomeo  che Vettori  attribuì  erroneamente  a 
Ipparco, e al commento ai Fenomeni di Achille Tazio. La prima traduzione latina fu 
pubblicata a Parigi nel 1630 dall’insigne teologo gesuita francese Denis Pétau all’in-
terno della sua opera Uranologion, assieme al commento di Tazio, all’Introduzione 
ai fenomeni di Gemino, alle Fasi delle stelle fisse di Tolomeo, e ad altre opere. Una 
seconda edizione dell’Uranologion fu pubblicata da Jacques Paul Migne nel 1857 
a Parigi, come appendice al  XIX volume della sua Patrologia Graeca. Inoltre fra il 
1888 e il 1898 Ernst Maass pubblicò tutti i commentari ad Arato che ci sono perve-
nuti, quindi anche il libro primo e parte del libro secondo di Ipparco. La prima edi-
zione critica dei Commentari è quella  pubblicata, assieme alla prima traduzione in 
una lingua moderna (tedesco), dal filologo Karl Heinrich August Manitius nel 1894.
L’opera è divisa in tre libri. Il primo libro e la prima parte del secondo sono dedicati 
al commento e ad una critica serrata non solo dei Fenomeni di Arato, ma anche di 
quelli di Eudosso e del commento ad Arato, oggi perduto, composto dal matematico 

8          Commentari di Ipparco

Attalo di Rodi poco tempo prima di Ipparco. La seconda parte del secondo libro e il 
terzo libro sono dedicati all’esposizione propria da parte di Ipparco delle levate e dei 
tramonti delle principali costellazioni per una latitudine di 36° N.
Sicuramente la lettura della prima parte dell’opera lascia molto perplessi poiché, come 
vedremo, in molti punti è eccessivamente critica nei confronti degli autori commentati. 
Delambre a suo tempo affermò di non aver trovato in queste critiche niente di amaro e 
di ingiusto e tese a dare ragione ad Ipparco, pensando che Eudosso non avesse potuto 
disporre di strumenti astronomici strutturati o che si fosse limitato a parlare di cose 
fatte  da  altri,  copiando. A  noi  sembra  invece  che  i  giudizi  di  Ipparco  siano  spesso 
troppo severi e i suoi rilievi inutilmente puntigliosi. Inoltre la trattazione è scarsamente 
lineare ed omogenea, e talvolta assistiamo a dei veri voli pindarici fra gli argomenti, 
che rendono difficile ritrovare il bandolo della matassa. Tanto più che lo stesso Ipparco 
non è immune da errori, anzi, se ne trovano così tanti che è lecito chiedersi se l’autore 
di questo commento e l’astronomo così celebrato da Tolomeo siano la stessa persona. 
È sicuramente possibile che l’eccesso di zelo abbia in qualche caso fatto passare la mi-
sura ad Ipparco, ma probabilmente molti dati sono incomprensibili se non si ammette 
che ci possano essere state delle interpolazioni e degli errori nella trasmissione delle 
copie dell’opera. È anche possibile che in diversi casi le critiche siano dovute al fatto 
che nelle varie epoche le costellazioni avevano forma diversa. Già nel 1936 Gundel 
fece notare come vi fossero diverse differenze fra le descrizioni delle costellazioni con-
tenute nel Liber Hermetis Trismegisti e quelle dell’Almagesto. D’altra parte lo stesso 
Tolomeo afferma che la sua descrizione, “più naturale e proporzionata”, è differente da 
quella dei suoi predecessori, come quella a sua volta è differente da quelle ancora più 
antiche. E nel commento vedremo alcune di queste differenze. 
Si  può  senz’altro  dire,  invece,  che  alla  base  delle  critiche  di  Ipparco  non  vi  può 
essere la differenza nelle posizioni stellari fra l’epoca di Eudosso e quella di Ippar-
co dovuta alla precessione, poiché i riferimenti di Arato ed Eudosso sono piuttosto 
generici, non si prefiggono una grande accuratezza, la maggior parte dei fenomeni 
descritti non è cambiata sensibilmente fra le due epoche, e le obiezioni di Ipparco, 
pur se in molti casi comprendono la citazione di precise coordinate, sono su errori 
macroscopici, sulla cui causa, come diciamo in altra parte, ancora oggi ci interro-
ghiamo senza trovare una spiegazione. 
Il resto dell’opera di Ipparco, la seconda parte del secondo e il terzo libro, anche se 
non immune da errori, è certamente più godibile; in particolare, mentre gli autori 
precedenti fornivano soltanto elenchi di levate e tramonti di stelle e costellazioni, 
Ipparco fornisce le longitudini dei punti dell’eclittica che sorgono, culminano e tra-
montano, nonché quali stelle passano in meridiano, quando sorgono e tramontano 
le varie stelle poste all’inizio e alla fine di ogni costellazione. Inoltre fornisce, alla 
fine, un elenco di stelle brillanti che giacciono su o vicino ai 24 circoli orari ai fini di 
determinare più precisamente l’ora di notte.  

La datazione dei Commentari

Le  coordinate  astronomiche  fornite  da  Ipparco  sono  sufficientemente  precise  da 
consentirci  di  datare,  tenendo  presente  la  costante  precessionale,  la  redazione  dei 
Commentari. Abbiamo utilizzato a questo scopo il software Starry Night che è molto 

ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          9

affidabile sia per quanto riguarda la precessione che i moti propri stellari. Escluden-
do i dati relativi alle levate e ai tramonti, più soggetti per loro natura a imprecisio-
ne, e limitandoci alle indicazioni di declinazione, distanza polare e ascensione retta 
(96 dati), troviamo un’epoca centrata sul 137 ± 8 a.C.4 Se però escludiamo i valori 
più estremi, e ci obblighiamo invece a considerare quelli compresi rispettivamente 
all’interno dei limiti della vita (56 dati) e dell’attività (38 dati) di Ipparco, troviamo 
rispettivamente 152 ± 3 e 147 ± 2 a.C. Questi ultimi dati sono molto simili a quelli 
trovati dall’astronomo tedesco Heinrich Vogt, che nel 1925, usando le coordinate di 
77 stelle vicine all’eclittica o all’equatore celeste, trovò una datazione del 151 ± 4 
a.C, ma escludendo 10 stelle con un errore di oltre 65 anni dalla media dei risultati. 
Gli astronomi francesi Nadal e Brunet nel 1989, utilizzando le coordinate di 78 stelle 
ricavate tramite un controllo incrociato fra le loro levate, culminazioni e tramonti, 
trovarono un valore di 141 ± 25 a.C. Pare pertanto possibile assegnare ai Commenta­
ri una datazione attorno al 150 a.C., confermandola quindi non un’opera giovanile, 
ma della maturità di Ipparco. 
Se  invece  si  prova  ad  utilizzare,  per  una  datazione,  le  18  declinazioni  stellari  di 
Ipparco riportate da Tolomeo nell’Almagesto, troviamo un valore di 122 ± 20 a.C.; 
escludendo le cinque più lontane dalla media si trova un valore di 132 ± 5 a.C, molto 
simile a quello indicato da Vogt, 131 ± 6 a.C., che utilizzò 16 declinazioni, escluden-
do le quattro dell’Almagesto con un errore di oltre 52 anni ma prendendone due dalla 
Geografia di Tolomeo e da Strabone. In tutti i casi sembra esserci un certo intervallo 
di tempo fra la redazione dei Commentari e la compilazione delle coordinate citate 
da Tolomeo, e questo sembra suggerire che Ipparco compilò il suo catalogo stellare 
successivamente,  e  non  di  poco,  alla  redazione  dei  Commentari.  Infatti  Tolomeo 
deve aver preso queste coordinate all’interno di un’opera scientifica di Ipparco, pro-
babilmente proprio il suo catalogo stellare, e non certo in un testo di critica letteraria, 
sia pure su base scientifica. 

Osservazione astronomica e globi celesti 

Riteniamo che i rilievi contenuti nell’opera sulle levate, i tramonti e i passaggi in 
meridiano siano stati eseguiti utilizzando un globo celeste, mentre le coordinate stel-
lari  siano  frutto  di  osservazione  diretta.  Infatti,  i  numerosi  riferimenti  al  grado  di 
ciascun segno che sorge, tramonta o passa in meridiano non possono avere a che fare 
col cielo reale, poiché la partizione dell’eclittica in 12 parti uguali è un artificio che 
si può tracciare su un globo, ma che non ha controparte in cielo. Anche i riferimenti 
agli altri cerchi sono sicuramente meglio visualizzabili e posizionabili utilizzando 
un globo celeste, naturalmente costruito in modo accurato e sufficientemente grande. 

Identificazione delle stelle e precisione astronomica

Si è proceduto, quando possibile, ad identificare le stelle citate nell’opera di Ipparco, 
utilizzando il software Starry Night, ai fini di aiutare quegli studiosi che volessero 

4. Qui e nei dati successivi l’incertezza è la deviazione standard della media.

10          Commentari di Ipparco

controllare a loro volta i dati dell’astronomo. Le identificazioni sono riportate fra pa-
rentesi quadre con i rispettivi nomi propri, con riferimento al libro I nomi delle stelle 
di Vanin e, negli altri casi, facendo ricorso alle lettere greche di Bayer e ai numeri di 
Flamsteed. Johann Bayer nel 1603 nel suo atlante Uranometria designò le stelle con-
tenute con lettere greche seguite dal genitivo latino della costellazione, assegnando 
le lettere in ordine di posizione, procedendo dall’alto in basso all’interno delle stelle 
della stessa magnitudine, poi facendo la stessa cosa con le stelle di una magnitudine 
più debole, e così via. In seguito, nell’Historia coelestis libri duo di John Flamsteed 
(fondatore e primo direttore dell’osservatorio di Greenwich), pubblicato nel 1712, 
le  stelle  furono  contrassegnate  da  numeri  seguiti  dal  genitivo  della  costellazione. 
Qui è usata la consuetudine delle lettere di Bayer per le più luminose, e i numeri di 
Flamsteed per le più deboli, seguiti dalle tre lettere che identificano facilmente, per 
convenzione internazionale, le costellazioni. Nei casi rimanenti è stata usata la nu-
merazione del catalogo Hipparchos dell’Agenzia Spaziale Europea. 
Abbiamo già detto della buona precisione delle indicazioni di coordinate e l’iden-
tificazione delle stelle in questo caso non comporta problemi. Per quelle legate ai 
fenomeni di levata, culminazione e tramonto, più imprecisi, le difficoltà sono state 
maggiori, e non sempre è stato utile il confronto con il catalogo di Tolomeo. Come 
accennato, infatti, la forma di diverse costellazioni, e questo si evince ripetutamente 
lungo il trattato, e sarà anche sottolineato in vari luoghi, dai tempi di Ipparco a quelli 
di Tolomeo deve essersi evoluta, e in alcuni casi non poco. 
La  maggior  parte  delle  indicazioni  sui  gradi  zodiacali  in  levata,  al  tramonto  o  in 
meridiano  sono  sostanzialmente  corretti,  con  errori  contenuti  entro  il  mezzo  gra-
do o il grado. Gli errori maggiori di Ipparco, di uno o due gradi, sono soprattutto 
per i fenomeni all’orizzonte, più difficilmente misurabili anche su un globo celeste. 
Quando  sono  ancora  maggiori  di  solito  sono  relativi  ad  astri  di  declinazione  tale 
che le loro traiettorie appaiono più o meno parallele all’orizzonte e di cui pertanto è 
difficile, anche con un globo, valutare gli istanti della levata e del tramonto. Anche 
gli errori maggiori sui passaggi in meridiano sono collegati a fenomeni all’orizzonte 
di tali astri. Noi comunque abbiamo sottolineato in nota solo gli errori macroscopici, 
dell’ordine dei 5° e più, e questi sono probabilmente dovuti solo a sviste dei compi-
latori delle copie e dei codici. 

Sull’uso dei numeri cardinali e ordinali da parte di Ipparco

Già  Manitius  si  accorse  che  la  maggior  parte  delle  coordinate  usate  nei  Com­
mentari  presentava  qualche  problema  di  interpretazione,  ma  sono  stati  Vogt  e 
Grasshoff  a  trattare  esaurientemente  la  questione.  I  gradi  utilizzati  da  Ipparco 
per le distanze polari, equinoziali, tropicali sono espressi come numeri cardinali. 
Invece i gradi utilizzati per i valori di ascensione retta dati nei termini della sud-
divisione dei segni di 30° dei circoli paralleli all’equatore celeste sono espressi 
come numeri ordinali, intesi come punti discreti, precisi, uguali in valore ai car-
dinali corrispondenti. 
Anche i gradi utilizzati per le levate, i tramonti e i passaggi in meridiano delle varie 
parti dell’eclittica sono espressi come numeri ordinali, ma la situazione qui si com-
plica ulteriormente. Infatti le espressioni che Ipparco usa per indicare i mezzi gradi, 

ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          11

per esempio “a metà del 27° grado” sembrano sottintendere un significato dell’or-
dinale come insieme continuo, esteso, in questo esempio come l’insieme che va dal 
cardinale 26 al cardinale 27; quindi il numero indicato in questo caso corrisponde al 
26° grado e mezzo, e così abbiamo tradotto tutte le espressioni di questo tipo.
Nelle espressioni usate in quest’ambito per i gradi interi è assente l’indicazione re-
lativa al 1° grado di ogni segno: questo lascia supporre che, di nuovo, Ipparco qui 
intenda un uso dell’ordinale come numero discreto, preciso, ma corrispondente però 
al cardinale del numero inferiore. Così, per esempio, il 3° grado corrisponde al grado 
2, il 2° grado al grado 1, e il 1° grado non viene indicato perché corrisponde al grado 
0, indicato da Ipparco semplicemente come “inizio” del segno. 
Altre conferme a questo quadro giungono da due controlli effettuati da Vogt: il primo 
basato sul fatto che i punti di levata-tramonto e culminazione non sono indipendenti 
uno dall’altro ed è possibile quindi in diversi casi effettuare un confronto incrociato, 
controllando e ricavando i gradi interi, quelli di attribuzione incerta, dai mezzi gradi, 
quelli dal significato sicuro; nei 52 casi in cui questo è stato possibile Vogt ha trovato 
una media di valori molto più vicini (0,09°) al cardinale diminuito di un grado che 
non a quello corrispondente al valore dichiarato (0,9°). Il secondo controllo effet-
tuato da Vogt è quello basato sulla datazione e ha compreso tutte le indicazioni, sia 
quelle intere che i mezzi gradi, trovando che con i cardinali interi diminuiti di un gra-
do si trova un’epoca media congruente con quanto già riferito, intorno al 150 a.C., 
mentre con i cardinali interi corrispondenti ai valori dichiarati si arriva ad un’epoca 
di 50 anni posteriore. Da parte nostra abbiamo effettuato un controllo al contrario, 
verificando quanti dei valori interi diminuiti di un grado, e quanti lasciati come sono, 
presentano i minori errori rispetto ad una datazione del 150 a.C. trovando percentua-
li, significative, anche se non decisive, rispettivamente del 74% e del 26%. Esse sono 
comunque tali, unite alle prove precedenti, da non lasciare ulteriori dubbi su questa 
strana scelta di Ipparco. Nella nostra traduzione, tuttavia, abbiamo lasciato inalterati 
i numeri ordinali interi così come nell’originale greco, con l’avvertenza che nei casi 
in cui il lettore volesse effettuare delle verifiche di controllo con i valori veri (e per 
i casi di maggiore scostamento da questi valori veri da noi indicati nelle note), essi 
vanno diminuiti di una unità. 

Questa traduzione

La traduzione è stata condotta di norma sul testo greco dell’edizione di Karl Manitius 
(riportiamo il titolo latino: Hipparchi in Arati et Eudoxi phaenomena commentario­
rum libri tres, Teubner, Lipsia, 1894). Di questa edizione sono state accettate anche 
la maggior parte delle integrazioni proposte, ed è stata adottata anche la numerazione 
dei  capitoli  e  dei  paragrafi.  Da  sottolineare  (ma  verrà  ricordato  anche  nei  singoli 
luoghi) che in alcuni punti, nella citazione dei versi di Arato fatta da Ipparco, alcune 
parole sono inserite fra parentesi graffe, poiché si tratta di aggiunte di Ipparco stesso.

12          Commentari di Ipparco

Commentari di ipparCo ai Fenomeni di eudosso ed arato

Libro i

Cap. I
Ipparco saluta Escrione5     

1. Con piacere venni a sapere dalla lettera del tuo vivo desiderio di conoscere; infatti, 
sia le tue personali ricerche sulla natura, sia quelle che riguardano quanto detto da 
Arato nelle “Levate simultanee”,6 mi hanno rivelato un considerevole amore per le 
arti,  tanto  più  apprezzabile  in  quanto  sei  stato  gravato  da  incombenze  familiari  a 
causa della prematura fine degli ottimi fratelli. 2. Riguardo alle altre cose ti chiarirò 
in seguito il mio giudizio personale; ora preferisco scriverti su quanto è stato detto 
da Arato nei Fenomeni, indicando senza riserve ciò che è stato affermato in modo 
corretto o scorretto nell’opera. Da questo ti sarà tutto chiaro, anche quei punti su cui 
ti trovi in difficoltà.
3.  Certamente  anche  molti  altri  hanno  compilato  dei  commentari  ai  Fenomeni  di 
Arato; e a me sembra che Attalo,7 l’astronomo nostro contemporaneo, abbia realiz-
zato su di essi lo studio più accurato. 4. Ma penso che spiegare il significato dei versi 
non richieda grande impegno: questo poeta infatti è semplice e sintetico, ed è inoltre 
facilmente comprensibile per coloro che hanno effettuato uno studio ordinario della 
sua opera; ma si potrebbe considerare utilissimo e scientificamente opportuno com-
prendere  le  affermazioni da  lui  sostenute  sui  corpi  celesti, e  quali di  queste  siano 
state scritte in accordo con i fenomeni celesti e quali no.
5. Osservando dunque che Arato risulta in contraddizione con i fenomeni e con la 
realtà su moltissimi ed essenziali punti, e che su quasi tutti questi non solo gli altri, 
ma anche Attalo sono d’accordo con lui, ritenni, per soddisfare il tuo amore di sa-
pere e per la comune utilità degli altri, di esporre quello che mi sembra sbagliato. 6. 
Mi proposi di far questo non per ottenere prestigio dal confutare gli altri (sarebbe 
davvero  un  misero  e  meschino  pensiero;  al  contrario  credo  che  dobbiamo  essere 
grati a tutti quelli che si trovano ad affrontare in prima persona fatiche per l’interesse 
comune); ma perché né tu né altri desiderosi di sapere siate sviati nell’osservazione 
dei fenomeni del cosmo. 7. Cosa che in verità è successa a molti; infatti la grazia dei 
poemi conferisce una certa credibilità a ciò che in essi viene affermato, e quasi tutti 
quelli che commentano questo poeta convengono con le sue affermazioni.
8. Eudosso, con maggiore competenza, ha scritto un trattato sul medesimo argomen-
to di Arato. Giustamente quindi, anche a motivo dell’accordo di astronomi di tale 
levatura, la sua poesia è definita degna di fede. Perciò non è forse giusto attaccare 
Arato, anche se in qualche caso incorre in alcuni errori. Egli infatti ha scritto i Fe­
nomeni seguendo il trattato di Eudosso, senza aver osservato personalmente il cielo 
o senza proporre personali considerazioni astronomiche sui fenomeni celesti, con il 
rischio di sbagliare.

5. Non sappiamo chi sia questo amico di Ipparco.
6. Parte conclusiva dei Fenomeni (propriamente detti, ovvero la parte astronomica) dal verso 559 al 732.
7. Astronomo di Rodi, di cui non si ha peraltro alcuna notizia. 

ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          13

9. Oltre all’esposizione degli errori presenti nei Fenomeni di Arato ed Eudosso, come 
pure in quei commentatori che sono d’accordo con le loro affermazioni, ho compi-
lato per te le levate e i tramonti simultanei per tutte le costellazioni fisse, incluse le 
12 zodiacali, come avvengono in realtà, affinché tu possa controllare da te stesso, in 
modo molto dettagliato, anche i dati di tutti gli altri commentatori. 10. Ed espongo 
chiaramente non solo la levata e il tramonto simultaneo, ma inoltre quali stelle di cia-
scuna costellazione sorgano e tramontino per prime e per ultime, e quali delle altre 
stelle siano in meridiano e in quante ore equinoziali8 sorga o tramonti ciascuna delle 
costellazioni fisse in simultanea con i 12 segni dello zodiaco. 11. In più indico anche 
quali stelle determinino tutte le 24 ore. Ciascuno di tali [insiemi di fenomeni], come 
comprendi facilmente, ha delle utili applicazioni per molti programmi astronomici.

prima parte 

Cap. II

1.  Che  quindi Arato  abbia  seguito  lo  scritto  di  Eudosso  sui  fenomeni  si  può  capire 
confrontando in più passi, per ciascuna delle affermazioni fatte, le espressioni in prosa 
di Eudosso con i versi del poeta. Non è inutile ricordarlo ancora, anche se brevemente, 
perché questo fatto è messo in dubbio da molti. 2. Si attribuiscono ad Eudosso due libri 
sui fenomeni, che sono fra loro in accordo su quasi tutto, tranne pochissimi punti. Uno 
è intitolato Specchio, l’altro Fenomeni. Sui Fenomeni Arato ha composto il suo poema.
3. In questa opera Eudosso così scrive a proposito del Drago: “Fra le Orse c’è la coda 
del Serpente,9 che ha l’ultima stella sopra la testa della Grande Orsa, fa una curva 
vicino alla testa della Piccola Orsa e si prolunga fin sotto le sue zampe; dopo aver 
fatto in quel punto un’altra curva, si solleva alzando il capo di nuovo e ha la testa di 
fronte”. 4. Arato, come se parafrasasse questo testo, dice:

49      Ma esso ad una si estende con l’estremità della coda,

l’altra circonda intorno con una spira. L’estremità
della coda termina presso la testa dell’Orsa Elice,
Cinosura  ha la testa nella spira; essa sulla stessa 
testa si gira e le giunge fino alla zampa,
ed ecco che di nuovo volta indietro corre in alto.

5. Sul Bovaro Eudosso dice: “dietro alla Grande Orsa c’è Artofilace”. Arato a sua volta:  

91      Dietro Elice si muove, nell’atto di uno che guida,     

Artofilace.

Ed ancora Eudosso: “sotto i piedi c’è la Vergine”. E Arato:

96      Sotto entrambi i piedi del Bovaro puoi osservare

la Vergine.

8. Ore di uguale durata. Sembra oggigiorno una specificazione inutile, ma nel mondo antico venivano usati anche 
segnatempo ad ore di durata disuguale, più corte in inverno, più lunghe in estate. 
9. La costellazione del Drago, che Ipparco chiamerà ancora erroneamente Serpente in I, 2, 6; I, 2, 11; I, 4, 4; I, 11, 
1; I, 11, 3; I, 11, 10; I, 11, 16; III, 3, 7. .

14          Commentari di Ipparco

6. Sull’Inginocchiato Eudosso dice: “presso la testa del Serpente c’è l’Inginocchiato, 
che ha il piede destro sopra la testa”. E Arato:

69 

al di sopra al centro della testa
del sinuoso Drago tiene l’estremità del piede destro. 

Da tutto ciò risulta ben chiaro che entrambi sono in errore: l’Inginocchiato, in realtà, 
ha il piede sinistro [é Her] sulla testa del Drago, non il destro [í Boo].
7. Eudosso dice che la Corona giace sotto il dorso dell’Inginocchiato; e Arato:

74       La Corona è accanto al dorso, mentre alla sommità della testa

vicino, osserva il capo del Serpentario.

Su questi ultimi anche Eudosso afferma: “la testa del Serpentario è vicina alla testa 
di costui”.
8. Riguardo alla posizione della Grande Orsa, Eudosso riporta: “sotto la testa della 
Grande Orsa vi sono i Gemelli, in corrispondenza del centro il Cancro, sotto le zam-
pe posteriori il Leone. Davanti alle zampe anteriori dell’Orsa c’è una stella brillante, 
una più brillante sotto le ginocchia posteriori, ed un’altra sotto le zampe posteriori.” 
9. E Arato:

147    Sotto la testa i Gemelli, sotto la parte centrale il Cancro,

sotto le zampe posteriori il Leone brilla d’un bel bagliore.

E sulle stelle citate:

143    così le si muovono davanti alle zampe belle e grandi

una davanti a quelle [zampe] sotto le spalle, una davanti a quelle che scendono dai lombi,
un’altra sotto le ginocchia posteriori.  

10. Sull’Auriga Eudosso scrive: “l’Auriga ha le spalle di fronte alla testa della Gran-
de Orsa, essendo in obliquo sopra i piedi dei Gemelli, ha il piede destro in comune 
con la punta del corno sinistro del Toro.” Su questo Arato scrive:

161    

la sommità della testa di Elice gli 

si muove di fronte.  

E ancora:

174  

     l’estremità del corno sinistro [del Toro]
e il piede destro dell’Auriga che giace accanto 
un’unica stella occupa.

11. Su Cefeo Eudosso così si esprime: “Cefeo ha i piedi sotto la coda della Piccola 
Orsa, essi formano con l’estremità della coda un triangolo equilatero; la sua parte 
centrale è vicina alla curva del Serpente [che si estende] fra le Orse.” 12. E Arato 
dice:

184    una linea di corda uguale si estende dall’estremità della coda
ad entrambi i piedi, quanta si estende da piede a piede,

      
 
           
               
 
 
ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          15

ma  poco sposteresti lo sguardo dalla cintura    
alla prima curva del sinuoso Drago andando.

In entrambi i casi la prima affermazione è falsa; infatti la distanza fra i piedi di Cefeo 
[Errai e ê] è minore della distanza di ciascuno dei due dalla coda [Polare].
13. Su Cassiopea poi Eudosso dichiara: “Cassiopea è di fronte a Cefeo, mentre An-
dromeda è di fronte a lei ed ha la spalla sinistra sopra il Pesce settentrionale, la cin-
tura sopra l’Ariete, se si prescinde dal Triangolo, che si trova fra loro; la stella sulla 
testa [di Andromeda] coincide con quella sul ventre del Cavallo.” 14. E Arato:

188    davanti a lui poi si volge sventurata, non molto grande 
          apparendo in una notte di plenilunio, Cassiopea.

E poco sotto:

197    Là infatti si gira anche quella sventurata immagine 
di Andromeda, ben distinta, sotto la madre.

E ancora:

206 

           comune brilla una stella
sull’ombelico di esso [cavallo], e sull’estremità della testa di lei.

E ancora sull’Ariete:

229  

        potresti tuttavia individuarlo dalla cintura      

di Andromeda; è situato infatti poco sotto di lei.

E inoltre:

246    La spalla sinistra di Andromeda ti sia del Pesce

più settentrionale segno indicatore: infatti gli è molto vicina.

15. Su Perseo Eudosso dice così: “Perseo ha le spalle presso i piedi di Andromeda, il 
braccio destro verso Cassiopea e il ginocchio sinistro verso le Pleiadi.”
Arato su Andromeda dice:

248    entrambi i piedi indicherebbero lo sposo

Perseo, che sempre gli si muovono sulle spalle.

E ancora:

251    la sua destra è tesa verso il seggio 

della suocera.

E un po’ più avanti:

254    Vicino al suo ginocchio sinistro in gruppo tutte

le Pleiadi si muovono; tutte non un grandissimo 
spazio le contiene. 

  
 
 
 
16          Commentari di Ipparco

16.  Sull’Uccello  Eudosso  afferma:  “presso  la  mano  destra  di  Cefeo  si  trova  l’ala 
destra dell’Uccello, presso l’ala sinistra le zampe del Cavallo.” Sull’Uccello Arato 
dice:

279    

            verso la destra

di Cefeo l’estremità destra dell’ala mostrando,10
mentre sull’ala sinistra è piegato il balzo del Cavallo.                       

E pur essendoci molti altri passi, che sembrerebbero essere stati quasi trascritti, sa-
ranno sufficienti questi, per non dilungarci troppo.
17. Oltre a ciò, anche la suddivisione nella descrizione delle costellazioni rende chia-
ro quanto affermato.11 Ed infatti sia Eudosso che Arato prima descrivono le costella-
zioni a nord dello zodiaco poi, allo stesso modo, quelle a sud. Arato ha pure trattato, 
come Eudosso, le levate e i tramonti delle altre costellazioni che avvengono contem-
poraneamente con le 12 costellazioni dello zodiaco.12
18.  Riguardo  alle  stelle  che  si  muovono  sul  tropico  d’estate  e  d’inverno  e  anche 
sull’equinozio,  Eudosso  sul  tropico  d’estate  afferma:  “ci  sono  su  questo  la  parte 
centrale del Cancro e quella del corpo del Leone nel senso della lunghezza, l’area un 
po’ al di sopra della Vergine, il collo del Serpente tenuto [in mano dal Serpentario], 
la  mano  destra  dell’Inginocchiato,  la  testa  del  Serpentario,  il  collo  e  l’ala  sinistra 
dell’Uccello, le zampe del Cavallo, poi anche il braccio destro di Andromeda, e la 
regione fra i piedi,13 la spalla sinistra e la gamba sinistra di Perseo, e inoltre le gi-
nocchia dell’Auriga e le teste dei Gemelli, poi [il tropico] si ricongiunge alle parti 
centrali del Cancro.”  19. Arato cominciando da questi ultimi scrive: 

481     In esso si muovono entrambe le teste dei Gemelli,

 giacciono le ginocchia del saldo Auriga,
 su questo la gamba sinistra e la spalla sinistra
 di Perseo, e al di sopra del gomito di Andromeda, al centro 
 il braccio destro tocca; la palma della mano gli giace sopra
 più vicina a borea, il gomito è inclinato su noto,
 gli zoccoli del Cavallo e la parte inferiore del collo dell’Uccello 
 con la sommità del capo e le belle spalle del Serpentario.

E quello che segue.  
20.  Sul  tropico  d’inverno  Eudosso  scrive:  “su  questo  vi  sono  le  parti  centrali  del 
Capricorno, i piedi dell’Aquario, la coda del Mostro Marino, la curva del Fiume, la 
Lepre, le zampe e la coda del Cane, la poppa e l’albero di Argo, il dorso e il petto 

10. Ipparco usa qui öáßíùí (“mostrando”), ma in tutti i manoscritti aratei si trova ôåßíùí (“tendendo”).  
11. Intendi: che Arato ha seguito Eudosso.
12. In greco si usava lo stesso termine, æ±äéïí, per indicare sia i segni zodiacali che le costellazioni zodiacali, e non è 
sempre chiaro, dai vari contesti, se si intendano gli uni o le altre. In ogni caso va subito precisato che Arato ha trattato 
questo argomento, come compete probabilmente ad un poeta, con riferimento alle costellazioni, non ai segni zodia-
cali. Questi ultimi sono una partizione dell’eclittica in 12 segni di estensione uguale, 30° ciascuno; è perciò normale 
che ci siano difformità, anche notevoli, riguardanti i fenomeni, ed è strano che Ipparco spesso se ne dimentichi. Per 
un approfondimento dell’argomento v. qui Gemino, Introduzione ai fenomeni, I, 3-6. Solo in un punto Arato sembra 
alludere ad una divisione dell’eclittica in 12 parti uguali, ai vv. 541-543 (citati anche da Ipparco in I, 9, 11), però non 
dice che queste parti portano il nome delle costellazioni zodiacali: pertanto quando parla dell’Ariete, del Toro, ecc., 
Arato senza dubbio si riferisce alle costellazioni, non ai segni.
13. In questo caso ci siamo staccati dalla lezione di Manitius, aggiungendo semplicemente una virgola dopo Andro-
meda, ed abbiamo riferito ô’ ìåôáî˜ ðïä§í (“la regione fra i piedi”) a Perseo, anche se la successione delle parole è 
inusuale, in quanto il tropico ai tempi di Eudosso passava in mezzo ai piedi di Perseo, non di Andromeda.

 
 
del Centauro, la Fiera, l’aculeo dello Scorpione, poi esso, attraverso il Sagittario, si 
ricongiunge alle parti centrali del Capricorno”.  21. Così Arato:                       

ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          17

501    Un altro [cerchio] con noto che gli va contro a metà il Capricorno
taglia e i piedi dell’Aquario e la coda del Mostro Marino;
in esso c’è la Lepre; ma del Cane non molta parte
prende, ma solo quanta occupa con le zampe, in esso Argo
e il grande dorso del Centauro, in esso l’aculeo
dello Scorpione, ed anche l’arco del debole14 Sagittario.   

In modo quasi simile a questo Arato ha riferito anche sulle costellazioni che giaccio-
no sul circolo equatoriale.
22. Inoltre Arato si basa su Eudosso anche per quanto riguarda la latitudine.15 Ed 
infatti Eudosso nello scritto intitolato Specchio dice che il tropico è tagliato in modo 
che le sezioni stanno fra loro nel rapporto di cinque a tre.

Cap. III

1. Con quanto ho detto, credo di aver dimostrato sufficientemente che Arato ha com-
posto i Fenomeni basandosi su Eudosso. Ora dimostreremo in quali errori costoro, e 
quanti a loro si rifanno, fra cui anche Attalo, incorrono. Esporremo senz’altro anche 
quali errori ciascuno di loro fa autonomamente.
2. Si deve premettere che Attalo sottoscrive quasi tutte le asserzioni di Arato sui feno-
meni celesti, ritenendo che siano dette da lui in accordo con i fenomeni stessi, tranne 
una o due, che indicheremo in seguito. 3. Egli afferma infatti nel proemio della sua 
opera: “perciò ti abbiamo inviato il libro di Arato, da noi emendato e il commento, 
avendo reso ciascuna parte in accordo con i fenomeni, e in modo conforme a quanto 
detto dal poeta.” Ed ancora in seguito dichiara: “forse alcuni chiederanno confidando 
su quale argomento diciamo che la revisione del libro è stata fatta conformemente al 
modo di pensare del poeta; noi diamo il motivo più stringente: «l’accordo del poeta 
con i fenomeni».”
4. Dato che Attalo ha questa opinione è allora necessario che, in ogni luogo dove 
ravvisiamo delle contraddizioni fra le affermazioni di Arato ed Eudosso ed i feno-
meni celesti, sottoponiamo anche Attalo alle nostre critiche, qualora egli concordi 
erroneamente sugli stessi punti. 
5. Per prima cosa mi sembra che Arato ignori la latitudine della Grecia, pensando che 
essa sia tale che la durata del giorno più lungo abbia un rapporto di 5 a 3 rispetto a 
quella del giorno più corto. 
Afferma infatti sul tropico d’estate: 

497    Se questo è diviso, per quanto meglio possibile, in otto parti

cinque in cielo si volgono e sopra la Terra, 
tre nell’emisfero inferiore.

14. Per la verità Arato  scrive di “splendente Sagittario”, come d’altra parte Ipparco riporta correttanente nel secondo 
luogo dove cita questi stessi versi  (cfr. I, 10, 16).
15. Ipparco parla di “inclinazione del cosmo”, termine con cui i Greci indicavano la latitudine. 

 
18          Commentari di Ipparco

6. C’è comune consenso sul fatto che dalle parti della Grecia lo gnomone ha un rap-
porto di 4 a 3 rispetto all’ombra dell’equinozio.16 Là, quindi, il giorno più lungo è 
di 143/5  ore equinoziali circa,17 e l’altezza del polo circa 37°.18 7.  Ma dove il giorno 
più lungo ha un rapporto di 5 a 3 col più breve,19 lì il giorno più lungo è di 15 ore e 
l’altezza del polo all’incirca 41°. È chiaro dunque che quello menzionato non può 
essere il rapporto fra giorno più lungo e più corto valido per la Grecia, bensì per l’El-
lesponto. 8. Certo Arato non ha scritto su questi argomenti sulla base della propria 
opinione, ma ha seguito Eudosso anche su questo. Se anche avesse scritto basandosi 
sui propri dati, non avendo detto chiaramente per quali luoghi sia valida la suddetta 
latitudine forse, almeno su questo, non sarebbe criticabile. 9. Perciò Attalo, che si 
dice d’accordo, è in errore nel dire che dalle parti della Grecia il giorno più lungo 
ha  un  rapporto  di  5  a  3  col  più  breve.  Commentando,  infatti,  il  passo  del  poema 
sul tropico estivo, dice così: “É evidente che tutta l’opera è stata composta per la 
Grecia: qui, infatti, il giorno più lungo è in rapporto alla notte più breve di 5 a 3”.20 
10. Ancora di più ci si potrebbe stupire del fatto che non si sia accorto che nell’altro 
trattato Eudosso ha spiegato e scritto altrimenti. E cioè che la parte del tropico che 
rimane sopra la terra ha un rapporto di 12 a 7 rispetto a quella che rimane sotto.21 È 
quello che scrivono anche gli astronomi della scuola di Filippo, ed anche molti altri, 
salvo che, quando hanno stabilito il sorgere ed il tramontare contemporaneo delle 
costellazioni dal punto di vista di un osservatore posto in Grecia, si sono sbagliati 
sulla latitudine di questa regione.
11. Avendo tralasciato dunque questo errore, abbiamo considerato tutta la loro opera 
sull’orizzonte  della  Grecia.  Infatti  non  è  proprio  di  un  uomo  amante  della  verità, 
ma di uno che si occupa di cose futili, attaccare questi studiosi per l’ipotesi di base 
errata contrastandoli su tutto anche quando vengono fatte affermazioni in accordo 
con i fenomeni celesti visibili in Grecia. 12. Supponiamo quindi di prendere come 
orizzonte per l’osservazione quello di Atene, dove  il giorno più lungo è di 143/5 ore 
equinoziali, e l’altezza del polo è di 37°.22

16. Ovvero, un palo alto un metro conficcato verticalmente al suolo getta un’ombra lunga 75 cm a mezzogiorno dei 
due giorni degli equinozi. L’inverso di questo rapporto è uguale alla tangente della latitudine: infatti, in questo caso, 
¾, ovvero 0,75, è la tangente di 36,87°, circa 37°, come afferma Ipparco.
17. Attenzione a non confondere il rapporto fra lo gnomone e la sua ombra con il rapporto fra giorno più lungo e 
giorno più corto che, alla latitudine di 37°, vale 14/9. Passare dall’uno all’altro in modo rapido richiede l’uso della 
trigonometria sferica, come fa Tolomeo nell’Almagesto usando il teorema di Menelao. Probabilmente Ipparco ci 
riusciva utilizzando metodi grafici.
18. L’altezza del polo celeste è uguale alla latitudine.
19. Questo rapporto è equivalente a quello fra l’arco percorso dal Sole sopra e sotto l’orizzonte al solstizio estivo, 
di cui parla Arato. 
20. I giorni più lunghi e più corti in un determinato luogo sono uguali alle notti più lunghe e più corte.
21. Che corrisponde ad una latitudine di 42°30’. Ovvero Ipparco afferma che Eudosso nello Specchio descrive i 
fenomeni per una latitudine di 41° e nei Fenomeni per una latitudine di 42,5°. Riesce difficile pensare che Eudosso 
non  conoscesse  la  latitudine  del  luogo  dal  quale  osservava  (Cnido,  a  36°41'),  che  poteva  essere  stabilita  con  un 
semplice gnomone e un po’ di geometria elementare, ma non abbiamo motivo di dubitare di quanto dice Ipparco. 
D’altra parte, Arato potrebbe aver adottato semplicemente la latitudine della Macedonia (Pella, la capitale, si trova 
a 40°46’ N), coerente con il valore 5/3.
22. Così abbiamo fatto anche noi, per analizzare astronomicamente i vari passi (nel senso di adottare una latitudine 
di 37°, non quella di Atene che è invece, contrariamente a quanto scrive Ipparco, di 38°), utilizzando l’epoca del 150 
a.C., che riteniamo fra le più probabili per la compilazione dei Commentari (v. p. 9).

ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          19

Cap. IV 

1. Riguardo al polo boreale Eudosso dice senza cognizione di causa: “c’è una stella 
ferma sempre nello stesso luogo; questa stella è il polo del cosmo”. In verità sul polo 
non giace nessuna stella, il luogo ne è privo; vicino ci sono tre stelle, con le quali il 
punto sul polo forma quasi un quadrato, come sostiene anche Pitea di Marsiglia.23 
2. Di seguito, sono tutti in errore anche nella collocazione del Drago, supponendo 
che compia una curva intorno alla testa della Piccola Orsa. Infatti le stelle più bril-
lanti ed occidentali24 fra quelle che sono nel quadrilatero di questa, e delle quali la 
più settentrionale [Kochab] è, secondo loro, sulla testa, la più meridionale [Pherkad] 
sulle zampe anteriori, giacciono parallele molto vicino alla coda del Drago. Perciò 
non è esatto quanto segue:25

52      Cinosura ha la testa nella spira; essa sulla stessa

testa si gira.

Così scrive anche Eudosso. 3. Dal canto suo Arato si sbaglia sul Drago, prima col 
dire “le Orse si muovono da entrambi i lati della spira”: sono infatti da entrambi i lati 
della coda e non della spira. Poiché essendo esse infatti rivolte in direzione opposta 
e stando quasi in parallelo, la coda del Drago è estesa in lunghezza fra loro; la spira 
circonda la Piccola Orsa, ma dista molto dalla Grande. Per lo stesso motivo anche 
l’espressione “tortuoso da ambo le parti” è detta in modo inesatto. Sarebbe infatti 
così se entrambe le Orse giacessero da entrambi i lati della spira. 4. [Arato] è in er-
rore sul Drago anche nei versi seguenti:

58      Obliqua è la testa, sembra proprio che si inclini

verso l’estremità della coda di Elice, sono proprio in linea retta 
con la punta della coda sia la bocca che la tempia destra.

23. Questa è forse una delle poche critiche di Ipparco attribuibile alla precessione degli equinozi. Infatti intorno al 
370 a.C., epoca più probabile per la compilazione dei Fenomeni di Eudosso, c’era una stellina di magnitudine 6,00, 
la HIP 63 340, molto vicina alla posizione del polo celeste, a 1°27’ di distanza. La distanza era molto minore, 32’,  
nel 600 a.C., e quindi Eudosso potrebbe addirittura essersi riferito non ad una sua osservazione, ma ad una tradizione 
consolidata da decenni. Ai tempi di Ipparco però  la distanza era salita a 2°39’ e questa stella ai suoi tempi formava, 
con la posizione del polo e con la HIP 60 044 (m 5,46) e la HIP 59 504 (m 5,12), proprio il quadrato di cui egli parla. 
Questa figura geometrica, invero abbastanza regolare (lati di 2°19’, 2°29’, 2°31’ e 2°39’), doveva indubbiamente 
servire, agli astronomi dell’epoca di Ipparco, a trovare facilmente in cielo la posizione del polo. Strano invece che 
ne parli Pitea, di poco posteriore ad Eudosso, perché il quadrato non era visibile allora, a meno che questo navigatore 
e geografo, autore delle prime, e memorabili, esplorazioni del profondo nord europeo, fino alle regioni artiche, non 
intendesse un’altra figura, che però, confessiamo, non siamo in grado di reperire. 
24. Per semplificare e per rendere il concetto nel modo più chiaro possibile abbiamo tradotto le espressioni åkò ôN 
½ãïýìåíá (o åkò ôN ðñïçãïýìåíá) e åkò ôN eðüìåíá, che significano “verso [le parti] che precedono” e “verso [le 
parti] che seguono”, e i corrispondenti aggettivi (ðñï)çãïýìåíïò e eðüìåíïò, come “occidentale” e “orientale”. In 
queste espressioni, ovviamente, è implicato il concetto del movimento diurno della sfera celeste da est verso ovest, 
per cui la parte “precedente” in cielo è quella che sta davanti nel movimento, ovvero che è verso occidente: la prima 
a sorgere, a culminare, a tramontare; mentre la parte che sta ad oriente viene dopo, “segue”. Occorre avvertire il 
lettore, naturalmente, che la nostra sostituzione non funziona con le costellazioni circumpolari qualora queste siano 
viste in condizioni non ideali di osservazione, ovvero lontano dalla culminazione superiore. Com’è del tutto eviden-
te, vicino alla culminazione inferiore le due direzioni vanno addirittura scambiate. 
25. Non sappiamo cosa abbia scritto Eudosso su questo argomento, ma certamente Arato non ha mai detto che la 
stella β Umi è sulla testa dell’Orsa Minore. Per Tolomeo, β e γ Umi saranno semplicemente due stelle nel rettangolo 
dell’Orsa Minore, così anche per Ulugh Beg, mentre al-Sufi le collocherà nella parte posteriore, il Manoscritto di 
Vienna e Dürer nelle spalle, solo per citare cataloghi e iconografie antiche o da esse derivate. In ogni caso, le due 
stelle citate da Ipparco, qualunque parte del corpo dell’Orsa Minore esse rappresentino, sono certamente molto più 
vicine alla spirale che all’estremità della coda del Drago, rappresentata dalla stella λ Dra (10° contro 17°). 

20          Commentari di Ipparco

Non la tempia destra infatti, ma la sinistra, è in linea retta con la lingua del Serpente 
e con l’estremità della coda della Grande Orsa. 5. Il dire, infatti, come fa Attalo, che 
[Arato] colloca la testa del Drago in senso contrario e non rivolta verso l’interno del 
cosmo,  è  del  tutto  inverosimile. Tutte  le  costellazioni,  infatti,  sono  raffigurate  dal 
nostro  punto  di  vista,  e  come  rivolte  verso  di  noi,  eccettuate  quelle  rappresentate 
di profilo. 6. Arato stesso lo mostra con più esempi. Infatti, su tutte le costellazioni 
per le quali indica chiaramente il lato destro e sinistro, è in accordo con il principio 
formulato. D’altronde il principio si informa a criteri artistici ed armonici. Peraltro 
Attalo  cercherà  con  questa  interpretazione  di  giustificare  anche  l’errore  sul  piede 
sinistro dell’Inginocchiato, di cui parleremo a suo tempo.
7. Sul posizionamento della testa del Drago Eudosso e Arato si mostrano in accordo 
con i fenomeni, Attalo in disaccordo. Arato infatti, seguendo Eudosso, dice che essa 
si muove sul circolo sempre visibile,26 con queste parole: 

61      Quella testa qui si volge, dove appunto gli estremi
di tramonti e levate si mescolano tra loro.

Attalo dice che essa è un po’ più a sud del circolo sempre visibile, sicché resta per 
breve tempo sotto l’orizzonte. 8. Così si potrebbe pensare che Attalo sia in disac-
cordo  con  il  fenomeno.  Infatti  la  stella  nell’estremità  della  bocca  del  Drago  dista 
dal  polo  343/5°,27  il  suo  occhio  meridionale  [Rastaban]  35°,  la  tempia  meridionale 
[Eltanin]28 37°. Però il circolo sempre visibile, ad Atene e dintorni, e dove lo gnomo-
ne è in rapporto di 4 a 3 con l’ombra equinoziale, dista dal polo circa 37°. È chiaro 
dunque che la testa del Drago si muove nella sezione sempre visibile, poiché ha solo 
la tempia sinistra sullo stesso circolo e non è vero, come dice Attalo che, essendo più 
meridionale, tramonta per breve tempo e si leva.
9. Sull’Inginocchiato mi pare abbiano commesso una svista, anche se non proprio un 
errore, sia Eudosso che Arato, nel dire che il piede destro si trova sul centro della testa 
del Drago. Mi sembra che Attalo, contro l’intenzione del poeta, abbia mutato l’emi-
stichio scrivendo così: “al di sopra del centro della testa”, e immaginando che la testa 
del Drago sia volta all’esterno del cosmo, in modo che la parte destra della testa fosse 
presso  il  piede. Tutte  le  costellazioni  infatti  sono  raffigurate  da  tutti  e  dallo  stesso 
Arato rivolte verso la parte interna del cosmo, come dissi; e in tutti i libri29 è scritto:

69       

al di sopra al centro della testa

 del sinuoso Drago tiene l’estremità del piede destro.

10.  Inoltre,  volendo Arato  mostrarci  chiaramente  sia  la  figura  che  la  collocazione 
dell’Inginocchiato, giustamente ci indica anche quale suo piede giace sulla testa del 
Drago; non per altri motivi infatti ci parla della testa del Drago, ma perchè compren-
diamo la posizione dell’Inginocchiato, il che fa anche in molti altri casi. 11. Come 
afferma anche sullo stesso Inginocchiato, descrivendo le altre sue parti:

26. Il circolo artico celeste. Le stelle che si trovano al suo interno non sorgono né tramontano, girando attorno al 
polo. Per una data località, il raggio del circolo artico è pari alla latitudine.
27. Stando a Tolomeo, la stella dovrebbe essere í Dra, ma la distanza polare è sbagliata di oltre due gradi, facendo 
pensare ad un probabile errore dei copisti.
28. Tuttavia per Tolomeo questa stella è al di sopra della testa del Drago.
29. In tutte le copie del poema di Arato disponibili ai tempi di Ipparco.

 
 
 
74      la Corona è accanto al dorso, mentre alla sommità della testa 

vicino, osserva il capo del Serpentario.

ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          21

E ancora sulla Lira dice:

272    le è vicino30 col ginocchio sinistro.

E pure su Perseo:

254    Vicino al suo ginocchio sinistro in gruppo tutte

le Pleiadi si muovono.

E ancora:

251    la sua destra è tesa verso il seggio

della suocera.

E sull’Uccello dice:

279    

verso la destra
di Cefeo l’estremità destra dell’ala mostrando. 

E in molti altri casi indica, dicendolo chiaramente, le posizioni delle costellazioni, se 
si tratta delle parti destre o sinistre.
12.  Che  l’affermazione  riguardante  il  piede  sia  una  svista  di  Eudosso  ed Arato,  e 
non un errore, è chiaro dalle altre informazioni date da entrambi sull’Inginocchiato. 
Quando infatti Arato dice sulla Lira:

270    pose {intende essa}31 davanti ad una figura ignota

dopo averla condotta in cielo. E questa, restando accosciata,
le è vicino col ginocchio sinistro.

La gamba accanto alla Lira è posta sulla testa del Drago. 
13. Ancora sulla levata dell’Inginocchiato dice:

612    

        le Chele portano alla levata solo 
la gamba destra fino allo stesso ginocchio
dell’eternamente Inginocchiato, sempre inclinato sulla Lira.

Ma la gamba che sorge prima è quella posta ad ovest, e non quella sulla testa del 
Drago. È chiaro quindi che intende quella sinistra. 14. In accordo con questo, anche 
sul sorgere del Leone scrive:

591    

 Tuttavia l’Inginocchiato 

avendo già spinte giù le altre [parti del corpo], solo il ginocchio col piede sinistro 
non volge ancora sotto l’Oceano fluttuante. 

Da tutto questo è chiaro che intende che l’arto sinistro poggia sulla testa del Drago. 

30. L’Inginocchiato.
31. Aggiunta di Ipparco: la Lira. 

 
 
     
 
   
 
 
 
22          Commentari di Ipparco

15. Passando ad altro, parlando del Serpentario, Arato dice autonomamente che egli, 
dritto, è posizionato fra gli occhi e il petto dello Scorpione. Ma in realtà sta soltanto 
con l’arto inferiore sinistro disteso, posto fra la fronte ed il petto dello Scorpione, 
mentre ha l’arto inferiore destro piegato. Neppure Eudosso afferma chiaramente che 
è dritto, ma scrive che il piede destro poggia sopra il corpo dello Scorpione, come è 
in realtà, e non sul petto.32
16. Mi sembra che Arato ignori anche la magnitudine delle stelle che sono nelle mani del 
Serpentario [Yed Prior e Posterior, í e ô Oph]. Dopo aver detto infatti che quelle nelle spal-
le sono brillanti, sicché si potrebbero vedere anche in una notte di Luna piena, aggiunge:

79      

  ma le mani non son però tali,
debole splendore infatti si diffonde qua e là.

17. Ma le stelle nelle mani del Serpentario sono in comune anche col Serpente, come 
lo stesso Arato scrive:

82     Entrambe sono affaticate per [il fatto che tiene in mano] il Serpente.

Le stelle nel Serpente, che il Serpentario tiene, non sono inferiori per brillantezza a 
quelle delle spalle [Cebalrai, ã, é e ê]. Invece parrebbe di capire, come anche Attalo 
dice, che esse non sono sufficientemente brillanti.
18. Successivamente sulle Chele Arato dichiara:

90     però, esse manchevoli di luci (o biasimevoli),33 per nulla splendenti. 

Attalo afferma che Arato le definisce “biasimevoli di luci” non per il fatto che le 
stelle nelle Chele sono deboli, ma perché in tutte sono solo quattro, e quindi non 
esprimono con sufficiente chiarezza la natura dell’oggetto rappresentato. Il fatto 
poi che dica “per nulla splendenti” è perché esse non sono per niente in grado di 
completare  una  somiglianza.34  19. Tuttavia  non  credo  che  sia  questo35  il  motivo 
per cui egli [Arato] le definisce “biasimevoli di luci” e “per nulla splendenti”, ma 
proprio perché non sono brillanti; e infatti nelle “Levate simultanee” così dice su 
di loro:

607    Né le Chele sorgenti e tenuamente lucenti

potrebbero passare inosservate.

20. Ed aggiunge appunto subito dopo:

608    

poiché la grande costellazione del Bovaro

sorge tutta intera dominata da Arturo. 

Come se noi potessimo trovare le Chele, come lui suppone, di per sé non facilmente 
distinguibili per la loro piccolezza, partendo da Arturo; infatti è uso definire quel-

32. Nella realtà è il piede sinistro a toccare quasi la fronte e il corpo dello Scorpione, almeno secondo il catalogo 
dell’Almagesto, pertanto non è chiaro quest’ultimo rilievo di Ipparco.
33. Due varianti nel testo di Arato, già evidentemente esistenti al tempo di Ipparco. 
34. Ovvero non possono somigliare, essendo così poco numerose, a qualcosa di definito.
35. Cioè per il loro essere poche di numero.

 
 
le tra le costellazioni che hanno stelle deboli per lo più come “tenui” e “per nulla 
splendenti”.36 

ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          23

Cap. V

1. Nelle affermazioni che seguono sull’Orsa mi sembra siano completamente in erro-
re; Eudosso quando dice così: “sotto la testa della Grande Orsa giacciono i Gemelli, 
in corrispondenza del centro il Cancro, sotto le zampe posteriori il Leone”; e Arato:

147    Sotto la testa i Gemelli, sotto la parte centrale il Cancro,

sotto le zampe posteriori il Leone brilla d’un bel bagliore. 

Si associano a loro Attalo e tutti gli altri. 2. Ma che sbagliano è chiaro da questo:37 
infatti la testa della Grande Orsa secondo gli autori citati è la più settentrionale delle 
due stelle occidentali [Dubhe] che sono nel quadrilatero, mentre la più meridionale 
delle stesse stelle [Merak] si trova sulle zampe anteriori. 3. Che infatti la stella in 
questione sia secondo loro sulla testa si desume dal fatto che dicono che la stella che 
si trova nell’estremità della coda del Drago [Giausar] sta di fronte alla testa dell’Or-
sa.  4.  Non  ci  sono  altre  stelle  sotto  quella  nell’estremità  della  coda  del  Drago,  se 
non la più settentrionale delle stelle occidentali del quadrilatero. Quella infatti che è 
nell’estremità della coda del Drago occupa il 3° grado sul circolo parallelo al Leone, 
mentre la citata stella nel quadrilatero si trova a poco meno del 3° grado del Leone. 
5. Che sulle zampe anteriori giaccia la più meridionale delle stelle occidentali del 
quadrilatero, lo chiarisce Eudosso dicendo: “davanti38 alle zampe anteriori dell’Orsa 
c’è una stella brillante”. E Arato:

143    così le si muovono davanti alle zampe belle e grandi

una davanti a quelle [zampe] sotto le spalle, una davanti a quelle che scendono dai lombi.

6. Una sola stella luminosa è ad ovest della più meridionale delle stelle occidentali 
del quadrilatero, quella che attualmente è segnata nelle zampe anteriori.39 General-
mente tutti gli antichi raffigurano l’Orsa di sette stelle soltanto.40 7. Diventa più chia-

36. Quest’ultima frase, un po’ slegata dal contesto, potrebbe essere stata in origine una glossa dei versi precedenti. 
37. Invece è vera l’affermazione di Eudosso ed Arato che sotto la costellazione dell’Orsa Maggiore vengono a tro-
varsi, nelle sere di primavera di oggi come di 2000 e anche di 2500 anni fa, le costellazioni citate, se non limitiamo 
l’Orsa Maggiore alle sette stelle principali, ma la estendiamo a comprendere tutte quelle elencate da Eratostene e 
Tolomeo. In questo modo, infatti, la costellazione si estende di più verso occidente, verso i Gemelli, e la testa non 
viene rappresentata dalla stella Dubhe, ma da diverse altre, l’ultima delle quali, verso occidente, è Muscida, che ne 
delinea la punta del muso.  
38. Non è chiaro perché Ipparco travisi Eudosso affermando che egli pone sulle zampe anteriori la più meridionale 
delle stelle occidentali del quadrilatero, quando invece Eudosso dice “davanti alle zampe anteriori c’è una stella 
luminosa”. E comunque Ipparco finge sempre di non capire che Arato ed Eudosso continuano a rifarsi ad una confi-
gurazione “estesa” dell’Orsa Maggiore, nella quale le zampe corrispondono alle stelle Talitha, κ UMa, Tania Borea-
lis e Australis, Alula Borealis e Australis. Pertanto le stelle che stanno davanti alle zampe sono, con tutta evidenza, 
Dubhe, Merak e Phecda. E “davanti”, fra l’altro, non significa in questo caso “ad occidente”, come sembra intendere 
Ipparco, ma semplicemente “di fronte”.
39. Non si riesce a capire di quale stella parli Ipparco, poiché la “più meridionale delle stelle occidentali del quadri-
latero“, Merak, secondo la configurazione “minimalista” dell’Orsa di Ipparco, è “sulle” zampe anteriori, e non c’è 
nessuna altra stella luminosa ad ovest di questa.
40. Tuttavia sia nei Catasterismi, che nel manoscritto del Cod. Paris. 2506 (v. p. 4) l’Orsa Maggiore è catalogata nel 
modo moderno, “esteso”, con 24 stelle. Tolomeo ne elenca 27.

  
                                  
24          Commentari di Ipparco

ro allora quanto detto da noi sulla Piccola Orsa.41 Seguendo l’uso comune, infatti, sia 
la testa che le zampe sono stati da loro collocati nelle quattro stelle che comprendono 
il quadrilatero; infatti presso di esse42 non vi sono altre stelle ben visibili, come  ap-
punto presso il grande quadrilatero,43 sicché queste rappresentano la sua testa44 e le 
zampe accerchiati dalla spira del Drago; così dice: 

52      Cinosura ha la testa nella spira; essa sulla stessa
testa si gira e le giunge fino alla zampa.

8. Stando così le cose, come è possibile che i Gemelli ed il Cancro siano sotto l’Orsa, 
se la testa di questa e le sue zampe anteriori giacciono nel 3° grado del Leone? 9. 
Bisogna certamente supporre che sotto l’Orsa ci sia solo il Leone; la stella infatti che 
è sulle zampe posteriori di questa, sulle quali c’è la più meridionale delle stelle orien-
tali [Phecda] del quadrilatero45, si trova a meno del 25° grado del Leone. 10. Se ci si 
proponesse di indicare alcune figure sotto la figura completa dell’Orsa, bisognerebbe 
porre sotto di essa la Vergine e, per Zeus, una parte delle Chele.46 La stella nell’e-
stremità della coda dell’Orsa [Alkaid], che è l’ultima delle sette stelle ad oriente, si 
trova  sul  circolo parallelo all’equatore nel  4°  grado  delle Chele.  11.  Lo  dico  sup-
ponendo che i punti tropicali ed equinoziali siano all’inizio dei segni zodiacali. Se 
invece i detti punti giacciono al centro dei segni zodiacali, come sostiene Eudosso,47 
bisognerebbe porre sotto le zampe posteriori dell’Orsa non il Leone, ma la Vergine. 
Infatti la più meridionale delle stelle orientali del quadrilatero, secondo la suddetta 
divisione dello zodiaco, si  trova nel 10°  grado  della Vergine, la più settentrionale 
[Megrez] circa nel 16° grado. 12. Sotto la testa e le zampe anteriori bisognerebbe 
porre il Leone; infatti le stelle occidentali del quadrilatero si troveranno al 18° grado 
del Leone, secondo la suddetta divisione. 13. È chiaro da quanto è stato detto perché, 
secondo Eudosso, sotto l’Orsa nella sua interezza giacciano il Leone e la Vergine e 
le Chele;48 infatti la stella nell’estremità della coda dell’Orsa, secondo la medesima 
divisione dello zodiaco, occupa circa il 19° grado delle Chele.
14. Ancora Arato sull’Auriga scrive:

177    Ma sempre il Toro è più rapido dell’Auriga

a scendere dall’altra parte, pur essendo salito insieme.

Mi sembra però che sia in disaccordo con i fenomeni anche in questi versi: soltanto 
i piedi dell’Auriga sorgono insieme al Toro, la restante parte del suo corpo sorge con 
i Pesci e con l’Ariete.49 15. Ed egli stesso nei versi seguenti dice:

41. Non si comprende il motivo di questa affermazione di Ipparco. 
42. Le quattro della Piccola Orsa.
43. Della Grande Orsa.
44. Della Piccola Orsa.
45. Di nuovo, la stella in questione contraddistingue le zampe posteriori, secondo il modello di Ipparco.
46. Questo solo se si prendono in considerazione i segni zodiacali, non le costellazioni.
47. V. nota 137.
48. Ma non è quanto hanno scritto Eudosso ed Arato. Quello che hanno affermato sulla posizione delle costellazioni, 
in verità, farebbe pensare, semmai, ad uno spostamento in senso contrario rispetto a quanto ipotizzato da Ipparco.
49. Ipparco parla sempre dei segni, non delle costellazioni, zodiacali, ma spesso le differenze sono quasi inesistenti, 
come in questo caso. In realtà la prima parte dell’Auriga sorgeva assieme con l’ultima parte della costellazione (e del 
segno) dell’Ariete, l’ultima parte assieme alla prima parte della costellazione (e del segno) del Toro.  

 
ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          25

718    Ma i Capretti e la pianta del piede sinistro con la stessa Capra

si raggruppano col Toro.

Ma secondo lui tutte le parti che sorgono con il Toro sorgono con l’Ariete.50 Riguar-
do all’insieme delle costellazioni, nelle “Levate simultanee” indica quali appaiono 
levate sull’orizzonte al sorgere dell’inizio di ciascun segno zodiacale. 16. Molto pri-
ma del piede sinistro [dell’Auriga, é] sorgono la spalla destra [Menkalinan] e la mano 
destra [è]. È chiaro quindi che, anche secondo lo stesso Arato, solo le parti vicine 
ai piedi sorgono col Toro, il resto del corpo e perfino il piede sinistro sorgono con 
l’Ariete.51 17. E neppure questo va a suo favore, perché non parla del Toro nel suo 
insieme, ma del fatto che il Toro tramonta prima delle parti dell’Auriga che sono sor-
te con lui. È falso anche questo: infatti i suoi piedi non solo non ritardano sul Toro, 
ma anzi tramontano prima.52 Nello specifico la stella nel piede destro dell’Auriga 
[Elnath] tramonta col 27° grado del Toro. 18. Se dunque avesse scritto in accordo 
con i fenomeni, come Attalo sostiene, molto meglio sarebbe stato dire, e più rimar-
chevole, che il piede destro dell’Auriga, sorto dopo, tramonta prima [del Toro] e non 
che, sorto insieme, tramonta dopo. 
19. Inoltre, tutti sono in errore su Cefeo, dicendo che i suoi piedi53 formano un trian-
golo equilatero con la stella sull’estremità della coda dell’Orsa, come anche Arato:

184    una linea di corda uguale si estende dall’estremità della coda
ad entrambi i piedi, quanta si estende da piede a piede. 

Infatti quella54 fra i piedi è inferiore alle altre due, sicché si tratta di un triangolo 
isoscele  e non equilatero.
20. Nei passi successivi Arato sbaglia, dicendo di Cassiopea:

188    davanti a lui poi si volge sventurata.

Poiché Cassiopea sta ad est di Cefeo.
E sulla Lira ugualmente afferma Arato:

270    pose {questa, Ermes, dice}55 davanti ad una figura ignota. 

Invece essa giace ad oriente dell’Inginocchiato.56 Certo non è possibile neppure dire 
che Arato  definisca  anteriori  le  parti  che  si  trovano  ad  est;  al  contrario  invero  in 
molti passi chiama anteriori le parti ad ovest. Infatti, dopo aver parlato dell’Ariete, 
aggiunge questo sui Pesci:

50. É soltanto un’interpretazione di Ipparco, che non ci sembra suffragata dal testo arateo.
51. Anche questa è un’interpretazione soggettiva di Ipparco.
52. Tuttavia, l’affermazione di Ipparco è falsa: anche Elnath (che per gli antichi era il piede destro dell’Auriga, ma 
rappresentava anche la punta del corno settentrionale del Toro) tramontava sette minuti dopo l’ultima stella del Toro, 
ζ Tau (che rappresenta il corno meridionale). Anche considerando il segno e non la costellazione, la sua affermazione 
non è vera: infatti Ipparco si corregge subito dopo, quando dice che questa stella tramonta con la fine del segno del 
Toro, il 27° grado (in realtà 25°), non prima.  
53. Ripetizione di quanto detto prima in I, 2, 12. 
54. La distanza.
55. La parte fra parentesi è aggiunta da Ipparco. Intendi: Arato dice che Ermes pose la Lira…
56. Ipparco sembra interpretare questi “davanti” come se volessero significare “che sta ad ovest”, ovvero nel senso 
di movimento della sfera celeste. Invece Arato in questi luoghi si riferisce semplicemente alla posizione reciproca 
delle varie figure.

 
 
26          Commentari di Ipparco

239    Essi ancora più avanti, ancora sulle soglie di noto,

i Pesci.

Anche questi sono ad occidente di esso [Ariete].
21. In modo inesatto57 Arato dice anche di Cassiopea:

188    

non certamente grande

apparendo in una notte di plenilunio, Cassiopea;
infatti non molte stelle in successione la fanno risplendere.  

In effetti la maggior parte delle sue stelle sono più brillanti di quelle nelle spalle del 
Serpentario, che pure, afferma, sono ben visibili anche in una notte di Luna piena, 
con queste parole:

77      tali le luminose spalle poste sotto la sua testa

si vedono; quelle anche in una notte di luna piena
apparirebbero visibili. 

22. Sono quasi più brillanti anche delle stelle di Andromeda, tranne quella nella testa 
e la orientale di quelle sulla cintura [Mirach], sulla quale dice così:

198     

 non credo che tu molto

 di notte debba cercare, per vederla subito bene,  
 così [visibile] è la testa, tali da entrambe le parti 
 gli omeri e le estremità dei piedi e tutta la cintura.

Cap. VI  

1. Inoltre si trova in Eudosso una rappresentazione erronea relativa alla testa della 
Grande Orsa, in verità nel solo trattato intitolato Fenomeni, come riportato di segui-
to: 2. “Sotto Perseo e Cassiopea non molto distante c’è la testa della Grande Orsa; le 
stelle in mezzo sono deboli”; nello Specchio [dice] invece così: “dietro Perseo e non 
molto distante dalle anche di Cassiopea c’è la testa della Grande Orsa; le stelle in 
mezzo sono deboli”. 3. Tuttavia la testa della Grande Orsa non si trova nella regione 
di Cassiopea e Perseo, e non ne dista poco; Cassiopea infatti giace sopra il dodicesi-
mo58 dei Pesci, Perseo sopra l’Ariete, la testa della Grande Orsa, secondo Eudosso, 
circa nel 2° grado del Leone.59 4. Sarebbe stato dunque più vicino al vero dire che 
Perseo e Cassiopea si trovano sotto l’estremità della coda della Piccola Orsa: infatti 
l’ultima e più brillante stella [Polare] di questa giace all’incirca nel 18° grado dei Pe-
sci ma, per come Eudosso divide il circolo zodiacale, nel 3° grado circa dell’Ariete. 

57. Qui Ipparco al verso 188 interpreta πολλx, che di norma significa, “molto, numeroso, grande”, come se signifi-
casse “splendente”, mentre Arato probabilmente si riferisce alla grandezza della costellazione. 
58. Nel senso di dodicesima parte del circolo zodiacale, che Ipparco utilizza come equivalente di segno zodiacale.
59. Non ha senso, per le costellazioni vicine al polo, riferirsi alle loro distanze angolari nel cielo citando solo, come 
fa Ipparco, le loro ascensioni rette. Infatti, la distanza tra la testa dell’Orsa Maggiore, rappresentata dalle stelle sulla 
sua fronte, ρ e σ UMa, e la stella di Cassiopea più vicina e sufficientemente luminosa, Navi, è di soli 34°, non di 
137°  come  malignamente  suggerisce  Ipparco.  Certamente  Perseo,  Cassiopea  e  l’Orsa  Maggiore  non  sono  molto 
vicine, ma il “non molto lontano” di Eudosso sembra abbastanza appropriato. Tra l’altro, è importante ricordare che 
nell’antichità non esistevano costellazioni nello spazio intermedio: Camelopardalis e Lynx furono introdotte solo 
nel XVII secolo. 

 
 
 
 
 
ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          27

5. Mi sembra che Arato sia in errore sull’Ariete, dicendo che è invisibile nelle notti 
di Luna piena per la piccolezza delle stelle; e che bisogna segnalare la sua posizione 
per mezzo delle stelle della cintura di Andromeda, e del Triangolo posto accanto ad 
esso, a nord. 6. Dice infatti di questo:

225    Lì anche dell’Ariete rapidissimi sono i sentieri.

E poco dopo aggiunge:

228    Esso è invero debole e senza stelle, se con la luce della Luna
si osserva, tuttavia potresti individuarlo con la cintura 
di Andromeda; è situato infatti poco sotto di lei. 

E ancora:                     

233    Vi è poi anche un altro segno ben costruito vicino,                                  
235    il Triangolo simile con due lati uguali 

da entrambe le parti, il terzo non è altrettanto, ma è molto facile
da trovare; è rifulgente infatti per molte stelle;
un po’ più meridionali di queste sono le stelle dell’Ariete.

7.  Non  è  appropriato  segnalare  l’Ariete  procedendo  da  queste;  infatti  le  tre  stelle 
poste nella sua testa [Hamal, Sheratan, Mesarthim] sono più luminose di quelle nella 
cintura di Andromeda [Mirach, ì e í], simili60 anche a quelle del Triangolo; ben vi-
sibile è anche la stella nelle sue zampe anteriori.61
8. Arato sostiene infondatamente anche quanto segue:

239    Essi ancora più avanti, ancora sulle soglie di noto,

i Pesci.

Infatti non sono entrambi più meridionali dell’Ariete, ma solo uno di essi.62 Le [stel-
le] sul muso del Pesce più settentrionale [82 e ó], che sono un po’ più meridionali 
della stella orientale [Mirach] di quelle nella cintura di Andromeda, distano dal polo 
settentrionale 70°; la stella occidentale di quelle nella coda [ç And] dista dal polo 
settentrionale 78°. 9. Delle stelle nell’Ariete la più settentrionale e posta sul muso 
[Hamal]  dista  poco  meno  di  78°,  al  pari  di  questa  anche  la  più  settentrionale  [ô] 
delle stelle nella coda; le stelle poste nel corpo dell’Ariete sono tutte più meridio-
nali di queste. È chiaro dunque che uno dei Pesci è più settentrionale dell’Ariete.
10. Sull’Ariete anche Attalo è in errore, quando dice: “osservando che l’Ariete non è 
raffigurato in modo distinto né ha stelle brillanti, che possano essere viste chiaramen-
te anche con la Luna, [Arato] tenta di indicarne la posizione attraverso le stelle che 

60. Come luminosità.
61. Si tratta di ç Psc, a ulteriore testimonianza che nel corso dei secoli gli astronomi hanno cambiato la disposizione 
delle costellazioni e delle stelle al loro interno.
62. Nel complesso la maggior parte delle stelle dei Pesci sono a sud dell’Ariete. Ma, a parte questo, la critica di 
Ipparco è doppiamente strana. Innanzitutto, commentando gli stessi versi poco prima (I, 5, 20), egli afferma che 
“avanti” in questo caso significa ad ovest ed allora Arato dice, in effetti, che i Pesci sono sia ad ovest che a sud 
dell’Ariete, com’è nella realtà, e non solo a sud, come fa finta di capire Ipparco qui. Inoltre, a differenza di Arato, 
Ipparco sullo zodiaco si esprime in termini di segni zodiacali, non di costellazioni e, da questo punto di vista, i Pesci 
sono una frazione di 30° di eclittica che si colloca senza alcun dubbio a sud dell’Ariete.

28          Commentari di Ipparco

gli stanno vicino e attraverso quelle che si muovono sul suo stesso circolo”. 11. Indi-
pendentemente dal fatto che abbia stelle brillanti, quelle nella testa, come dicevamo, e 
quella nelle zampe anteriori, mi sembra che Attalo si sbagli pensando che il poeta dica 
che la posizione dell’Ariete sia ravvisabile attraverso le stelle che si muovono sul suo 
stesso circolo. Non per questo motivo [Arato] lo indica ma, per mostrare chiaramente 
ciò che accompagna l’Ariete, aggiunge:63 

231    Percorre il grande cielo al centro, dove appunto le estremità

delle Chele e la cintura di Orione si volgono.

12. Nei versi seguenti è in errore Arato, nel dire su Perseo:

254    Vicino al suo ginocchio sinistro in gruppo tutte

le Pleiadi si muovono.

Infatti il ginocchio sinistro [å] di Perseo dista molto dalle Pleiadi. Attalo dice che non 
bisogna intendere il termine Tgci come \eggéuv, “vicino”, ma come \eggutéatw, “il più 
vicino”; [Arato] vuole intendere, spiega: “che il ginocchio sinistro rispetto alle altre 
stelle è il più vicino alle Pleiadi.” 13. Ma neanche questo è corretto: infatti, le due 
stelle luminose [Atik e æ] nel piede sinistro di Perseo, e inoltre quella nella gamba 
sinistra [Menkib], sono molto più vicine alle Pleiadi del ginocchio sinistro. 
14. In modo non esatto Arato dice anche che le Pleiadi comprendono soltanto sei stelle:

261    Sette {infatti dice}64 sono quelle indicate con un nome,

258    per quanto sei sole siano visibili.

Gli sfugge però che a chi guarda intensamente in una notte serena e senza Luna ap-
paiono sette stelle comprese nell’ammasso.65 Perciò ci sarebbe da rimanere stupiti 
del fatto che Attalo, commentando questi versi, non si sia accorto dell’errore, come 
se Arato avesse detto bene.
15. Di nuovo Arato è in errore nei seguenti versi, dove afferma sull’Uccello:

276    però esso è nebuloso; alcune sue parti sono disuguali 
          per stelle, invero non troppo brillanti, ma neanche deboli.

Ed infatti l’Uccello ha molte e brillanti stelle, fra cui quella nella coda [Deneb] è 
particolarmente luminosa, quasi simile a quella brillante [Vega] nella Lira. 

63. Ovvero, Arato cita l’Ariete più che altro come costellazione attraverso cui passa l’equatore celeste.
64. Fra parentesi un’aggiunta di Ipparco.
65. In realtà Arato ha detto benissimo, e questo concetto si trova espresso più o meno in questa forma in tutte le fonti 
dell’antichità (tanto che ha alimentato la famosa leggenda della Pleiade perduta): una persona dotata di vista normale 
vede sei stelle nelle Pleiadi, e sono Alcione, Atlante, Elettra, Maia, Merope, Taigete; se la stessa persona “guarda 
intensamente” è difficile che riesca a vedere un’altra stella. Chi è dotato di vista acuta riesce di norma a vedere non 
solo una settima, ma anche un’ottava e una nona stella. Prima dell’invenzione del telescopio, il primato apparteneva 
a Michael Maestlin, il maestro di Keplero, che nel 1579 ne vide ben 11!  

                                                
 
 
 
 
 
 
ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          29

Cap. VII

1. Nei versi successivi Arato, dopo aver parlato del fatto che non bisogna navigare di 
notte, quando il Sole comincia ad attraversare il Sagittario, volendo presentare delle 
indicazioni di questa circostanza di tempo dice:

303    Segno di quella stagione e di quel mese ti

sarebbe lo Scorpione che sorge sul finir della notte.
Allora infatti il grande arco tende vicino al pungiglione
il Sagittario; poco più avanti di lui sta
lo Scorpione che sorge, mentre esso si leva un po’ dopo.
Allora anche la testa di Cinosura al termine della notte
corre molto in alto, prima dell’aurora tramonta
tutto intero Orione, e Cefeo da una mano ad un fianco.

2. A questo proposito Attalo, dopo aver citato i versi, afferma: “le altre cose quindi 
il poeta ha detto in modo appropriato in questi versi; ma ha ignorato quello che co-
munemente si sa su Cefeo, avendo detto che esso tramonta in questo periodo. Infatti 
non tramonta allora, ma al contrario si leva. 3. E questo risulta chiaro dagli stessi 
versi; dice infatti che esso inizia il tramonto nel periodo in cui le Chele, che sono in 
levata, stanno per essere portate su, e che tutte le sue parti che possono tramontare 
sono tramontate,66 quando lo Scorpione è in levata”.67
4. A mio parere certamente Attalo è in errore quando sostiene che l’affermazione di 
Arato riguardo alla testa della Piccola Orsa e su Orione è corretta, e che al contrario 
quella su Cefeo è falsa; perché, invece, proprio per quanto riguarda Cefeo, ha parlato 
in accordo con i fenomeni, mentre non lo ha fatto per quanto riguarda gli altri punti. 
5. Ancor prima di questo mi sembra che sbagli pensando che Arato fornisca le sud-
dette indicazioni per la levata del Sagittario. Che infatti intenda questo, è chiaro an-
che dal passo prima riportato. 6. E comunque lo dice espressamente nelle righe suc-
cessive: “per consenso comune, in questo periodo, poiché tutte le sue parti,68 eccetto 
quelle poste sul circolo artico, sono tramontate, è senz’altro evidente che, essendo il 
Sagittario in levata, non compie l’inizio del tramonto, ma al contrario della levata”. 
7. Inoltre affinché sia più chiaro che al sorgere del Sagittario non corrisponde il tra-
monto, ma il sorgere di quello,69 consideriamo quanto detto da lui70 riguardo a questa 
circostanza di tempo; invece egli71 interpreta tutto erroneamente. Che Arato riferisca 
le suddette indicazioni non alla levata del Sagittario, ma alla levata dello Scorpio-
ne,  lo  indica  con  chiarezza  il  poeta  stesso.  8.  Poiché  infatti,  quando  il  Sole  è  nel 
Sagittario, quest’ultimo non è visibile, ci espone delle indicazioni relative a questa 
circostanza di tempo, che devono essere del tutto percettibili, in quanto indicazioni.
Prima quindi del sorgere del Sole, quando ancora è notte e si vedono le stelle, dice: 

66. Ovvero tutte le parti di Cefeo che alla latitudine della Grecia erano occidue.
67. Ai vv. 307, 310, 626, 633, 645-646, 649-652 dei Fenomeni Arato è molto ambiguo, perché afferma che Cefeo 
tramonta sia col sorgere delle Chele che dello Scorpione e, forse, del Sagittario. Il ragionamento di Attalo (desumi-
bile tuttavia non da questo passo, come dice Ipparco, ma da quello che lo stesso Ipparco riporta in seguito) è che, 
avendo iniziato a tramontare con le Chele, e avendo finito il tramonto con lo Scorpione, Cefeo non può che sorgere 
con il Sagittario, ma purtroppo ciò non trova riscontro nel testo arateo.
68. Di Cefeo.
69. Cefeo.
70. Arato.
71. Attalo.

 
30          Commentari di Ipparco

“lo Scorpione che sorge sia segno del finir della notte”72. 9. È ragionevole pertanto 
che ci descriva anche le altre indicazioni della notte, se ci devono essere delle indica-
zioni. Questo è chiaro anche da quanto dice lo stesso Arato sull’Orsa: “allora anche 
la testa di Cinosura al termine della notte”, come dicesse ai limiti estremi della notte; 
e su Orione: “tramonta prima dell’aurora”, che vuol proprio dire prima dell’aurora, e 
non, per Zeus, quando ormai sorge il Sole nell’inizio del Sagittario. 
10. Attalo si è ingannato, poiché ha collegato a quello che è stato detto sul Sagittario, 
ovvero “esso si leva un po’ dopo”, l’espressione “allora anche la testa di Cinosura” e 
il resto. Tuttavia, anche se si concordasse con lui73 su questo, neppure così Arato può 
“dire correttamente”, come afferma Attalo, che al sorgere di questo74 “corre molto in 
alto la testa della Piccola Orsa”. 11. Quando questa infatti si muove “molto in alto” 
ed è in meridiano,75 non sorge il Sagittario, ma l’Aquario. La testa della Piccola Orsa 
corrisponde alla parte finale dello Scorpione lungo il circolo parallelo a quello equi-
noziale; quando essa è in meridiano sul suo parallelo, nello zodiaco è in meridiano il 
3° grado del Sagittario; quando questa è in meridiano dalle parti della Grecia e dove 
il giorno più lungo è di 14½76 ore equinoziali, sorge il 17° grado dell’Aquario. 12. 
Quando dunque la testa della Piccola Orsa è in meridiano o, il che è lo stesso, “corre 
molto in alto”,77 allora non lo Scorpione comincia a sorgere, ma è già sorta più di 
metà dell’Aquario, e lo Scorpione sta completamente ad ovest del meridiano. Risulta 
chiaro da quanto è stato detto che perciò non “correttamente” Arato si è espresso, 
come afferma Attalo, ma è in discordanza per più di tre segni zodiacali rispetto ai 
fenomeni.
13. Che neppure Orione tutto intero tramonti quando comincia a sorgere lo Scor-
pione, come dice Arato, ed Attalo è d’accordo con lui, ma piuttosto al sorgere del 
Sagittario, dovrebbe essere chiaro dalle seguenti affermazioni. 14. Dalle parti della 
Grecia e dove il giorno più lungo è di 14½ ore, [Orione] comincia a tramontare col 
piede sinistro [Rigel], quando tramonta il 7° grado del Toro, e finisce di tramontare 
con la spalla destra [Betelgeuse], quando tramonta il 24° grado del Toro. 15. Se però 
prendiamo in considerazione anche la mazza che ha nella mano destra [÷1 e ÷2 Ori], 
tramonta insieme con l’ultimo grado del Toro. È chiaro quindi che, se tramonta in-
sieme al Toro, tutto Orione tramonta, non quando comincia a sorgere lo Scorpione, 
ma il Sagittario.78
16. Che le osservazioni di Arato su Cefeo siano in accordo con i fenomeni e non in 
disaccordo, come suppone Attalo, dovrebbe essere chiaro da ciò che segue. 17. Comin-

72. Veramente Arato dice che lo Scorpione che sorge alla fine della notte è segno di quella stagione.
73. Attalo.
74. Il Sagittario.
75. Tuttavia Arato non dice che è in meridiano, è una forzatura di Ipparco; il testo poetico, tutto sommato, si accorda 
abbastanza bene con il fenomeno.
76. Ovvero a 36° di latitudine (v. nota 220). Per gran parte dei fenomeni la differenza fra 37° e 36° di latitudine non 
è gran cosa, ma con levate e tramonti di astri di particolare declinazione le differenze sono sensibili.
77. V. nota 75.
78. Per la verità al verso 307 Arato non parla dell’inizio del sorgere dello Scorpione, ma usa un termine generico, 
per cui si deve ritenere che intenda riferirsi al sorgere della costellazione nel suo insieme. Inoltre, come al solito, 
Ipparco fa riferimento ai segni zodiacali, e Arato alle costellazioni. Così, quando Orione stava finendo di tramontare, 
all’epoca di Eudosso, lo Scorpione, che è una costellazione molto estesa in longitudine, stava ancora completando 
la sua levata (mancava completamente il pungiglione) e le prime stelle del Sagittario non avevano ancora fatto la 
loro comparsa. D’altra parte ha ragione anche Ipparco, perché la sparizione dell’ultima stella della mazza di Orione 
precedeva di poco, sei minuti, la levata del confine fra i segni dello Scorpione e del Sagittario (almeno nella sua 
epoca, mentre in quella di Eudosso mancavano ancora 21 minuti al sorgere del confine).

ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          31

ciano a tramontare [di Cefeo] le parti che sono più a sud del circolo sempre visibile con 
il sorgere dell’8° grado delle Chele, e cessano di tramontare con il sorgere del 13° gra-
do delle Chele. È chiaro allora che al sorgere dello Scorpione devono per forza essere 
tramontate le parti occidue di Cefeo. 18. Si è sbagliato Attalo nel sostenere che Cefeo 
non  tramonta,  ma  che  al  contrario  sorge,  perché  ha  frainteso  l’idea  del  poeta,  come 
ho detto, e ha supposto che Arato dicesse che al sorgere del Sagittario tramontano sia 
Orione che Cefeo.
19. Oltre a quanto è stato detto, entrambi si ingannano, Arato ed Attalo che concorda 
con lui, sul fatto che Cefeo tramonti con la cintola:79 

650    sfiora la terra, mentre le parti vicino al capo tutte
immerge nell’Oceano; alle altre non è permesso, 
ai piedi, alle ginocchia, al fianco: le Orse lo impediscono.

20. Alla  latitudine  della  Grecia  infatti  Cefeo  non  s’immerge  fino  alla  cintola,  ma 
neppure fino alle spalle. Scendono sotto l’orizzonte invero solo le stelle che stanno 
nella testa; le spalle si muovono nell’arco sempre visibile, senza sorgere né tramon-
tare; infatti la stella luminosa nella spalla destra [Alderamin] dista dal polo 35½°, la 
stella brillante nella spalla sinistra [é]80 ne dista 34¼°. 21. Dove il giorno più lungo 
dura 14,5 ore, là il cerchio sempre visibile dista dal polo 36°, ad Atene 37°. È chiaro 
dunque che le stelle luminose poste nelle spalle di Cefeo o, come dicono alcuni, nelle 
braccia di Cefeo, come se, essendo lui con le braccia tese, le sue spalle fossero senza 
stelle, si muovono sempre più a nord del circolo sempre visibile. 22. L’errore sarà 
ancora più grande, se supporremo [maggiore] la latitudine; dove infatti il giorno più 
lungo è di 15 ore, là Cefeo si muove tutto intero all’interno del circolo artico.

Cap. VIII

1. Arato è in errore anche sulla costellazione di Argo. Dice infatti che la parte di que-
sta che va dalla prua fino all’albero è priva di stelle. Le sue parole:

349    In parte tutta indistinta e senza stelle fino allo stesso

albero dalla prua si volge, in parte tutta luminosa.

Infatti le stelle luminose poste nel taglio dell’imbarcazione, di cui la più settentriona-
le [Markeb] è nel ponte, la più meridionale [Aspidiske] nella chiglia, sono disposte 
a considerevole distanza verso est.81

79. La citazione di Ipparco è incompleta, e va integrata con la seconda parte del verso 649 (“… allora Cefeo con la 
cintola”): quindi, com’è evidente, Arato non dice che Cefeo tramonta con la cintola, ma che con la cintola sfiora la 
terra, due cose ben diverse, e che tramontano solo le parti vicino alla testa. Al verso 310 dice che tramonta fino al 
fianco e al verso 633 “di testa, di mano e di spalla”. Al tempo di Eudosso la testa tramontava interamente, assieme 
alla mano destra e di fatto anche la spalla destra risultava invisibile a causa dell’estinzione atmosferica, raggiungen-
do un’altezza di solo un grado (con la rifrazione). All’epoca di Ipparco la variazione era minima e le stelle risulta-
vano più alte solo di 40’. Osservando da Rodi (rispetto ai 37° del tempo di Eudosso) la variazione sarebbe apparsa 
ancora minore, impercettibile a occhio nudo, poco più di un decimo di grado. La critica di Ipparco ha parzialmente 
senso solo se si usa un globo celeste, ma è immotivata facendo riferimento al cielo reale.
80. Secondo Tolomeo è però nel braccio sinistro, e sulla spalla sinistra non ci sono stelle.
81. Ma Arato si rifà qui indubbiamente alla tradizione secondo la quale Argo si vede in cielo solo nella parte che va 
dalla poppa all’albero (v. anche Eratostene, Catasterismi, 35). Quindi probabilmente per Arato il taglio della nave 

32          Commentari di Ipparco

2. Nei versi successivi Arato, giunto alle restanti costellazioni a sud dello zodiaco, 
aggiunge così:

367    Le stelle di scarso splendore e sparse su una piccola area

fra il timone e il Mostro Marino si volgono,
poste sotto i fianchi della glauca Lepre.

In questi versi mi sembra che abbia proprio visto male (così infatti bisogna dire), se 
ha pensato che  le stelle senza nome si trovino fra il timone e il Mostro Marino. 3. 
Esse si trovano infatti fra il Fiume e il timone. A sud di Orione infatti c’è la Lepre, 
ancora più a sud di questa le stelle anonime, a est di queste il timone di Argo. 4. Dal 
piede sinistro di Orione il Fiume si estende a ovest fino al Mostro Marino poi, voltosi 
a est, di nuovo si volge a sud ovest. 5. Arato stesso dice che il Mostro Marino si trova:

358    disteso poco sopra il Fiume stellato.

È chiaro così che le stelle sotto la Lepre devono stare fra il Fiume e il timone. 6. 
Anche Eudosso dice così come noi sosteniamo, in uno dei due trattati: “sotto il Mo-
stro Marino giace il Fiume, che ha inizio dal piede sinistro di Orione; fra il Fiume e 
il timone di Argo, sotto la Lepre, c’è uno spazio non vasto, con deboli stelle.” 7. E 
nell’altro [trattato]: “fra il Fiume e il timone di Argo, sotto la Lepre, c’è uno spazio 
di cielo non grande, che ha deboli stelle”.
8. Attalo non rimarca questo abbaglio, pensando che Arato abbia detto opportuna-
mente; invece lo rimprovera riguardo alla rappresentazione inadeguata fornita nei 
seguenti versi: 

367    Le stelle di scarso splendore e sparse su una piccola area

fra il timone e il Mostro Marino si volgono,
poste sotto i fianchi della glauca Lepre,
senza nome; infatti esse non di un’immagine ben formata
a membra somiglianti sono disposte, come molte
che, ordinate una dopo l’altra, percorrono le stesse strade
al passar degli anni. Qualcuno degli uomini che non ci son più
le osservò, né82 pensò di chiamare tutte con un nome
dopo aver dato loro una forma precisa; non avrebbe potuto infatti di tutte
rimaste isolate da solo dire il nome, né insegnarlo;
[ce  ne sono] molte infatti dappertutto, molte hanno uguali
grandezza e splendore, e tutte ruotano attorno.
E per questo anche desiderò tenere raccolte
le stelle, affinché l’una sull’altra disposte in ordine
formassero delle figure; subito nominabili divennero
le costellazioni, e non più ora stupisce una stella che sorge, 
ma  ben connesse in chiare immagini
appaiono; ma quelle al di sotto della Lepre che è inseguita
tutte oscure e senza nome si volgono.

coincideva con la posizione dell’albero. Comunque, le due stelle si potevano vedere ai tempi di Eudosso, ma Aspi-
diske era difficilmente visibile, solo per poche decine di minuti, presso la culminazione, alta al massimo soltanto 
2°44’ a Cnido, dove viveva Eudosso. Da notare, ed è curioso, che Tolomeo non la catalogherà, pur osservando da 
Alessandria, con la stella quattro gradi più alta.  
82. Ipparco qui fa riferimento evidentemente ad un manoscritto che conteneva una negazione, non  presente nella 
maggior parte dei codici di Arato che ci sono pervenuti, dove la frase è invece volta in senso affermativo (“e pensò 
di…”) ed ha maggior senso logico.

 
 
 
 
ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          33

9. Dopo aver riportato queste parole Attalo aggiunge: “in questi versi il poeta appare 
piuttosto confuso, spesso tornando sullo stesso pensiero, e non riuscendo a presenta-
re un discorso ben definito. Infatti vuol dire che le stelle disposte fra il Mostro Ma-
rino e il timone, al di sotto della Lepre, non sono ordinate in una costellazione, ma 
sono senza nome. 10. Poiché infatti ci sono molte stelle e talune hanno magnitudine 
e colore simile, colui che per primo ordinò le stelle per raggruppamenti, e diede un 
nome a ciascuno, non avrebbe potuto riconoscerle, se giacevano sparse qua e là, se 
non avesse preso fra queste stelle quelle che potevano insieme indicare qualcosa, e 
non avesse così dato loro un nome.” 
11. Mi sembra invece che Attalo non abbia colto il pensiero del poeta, e non solo 
questo, ma anche che neppure abbia reso chiaramente il senso dei versi che si pro-
poneva di esporre, e che lo abbia divulgato in modo incomprensibile, mentre invece 
Arato lo aveva reso con chiarezza. 12. Vuole infatti dire che fra il timone e il Mostro 
Marino,  sotto  la  Lepre,  giacciono  stelle  senza  nome,  scarse  per  numero  e  magni-
tudine; in quanto tali, la loro disposizione non permette che si possano raffigurare 
animali, persone od oggetti, come nelle altre costellazioni, che uno degli antichi ha 
disegnato. 13. E neppure [l’antico] si è impegnato a dare una forma a tutte; poiché 
molte stelle sono sparse e isolate, non avrebbe potuto comporle in un’unica figura 
“dopo aver dato loro una forma precisa”. Per questo motivo decise di dar forma e 
creare delle figure assemblando insieme le stelle relativamente vicine fra loro e di 
dar loro un nome. 
14. In seguito Arato dice sull’Incensiere:83

402    Ma sotto l’aculeo ardente del grande mostro,

lo Scorpione, vicino a noto, si libra nell’aria l’Altare. 
Ma questo, invero, per breve tempo in alto 
osserverai; infatti si leva dall’altra parte di Arturo;
e mentre sono molto elevate nel cielo le strade di 
Arturo, esso più presto s’immerge nel mare d’occidente.

In questi versi mi pare che Arato sbagli, pensando che, quanto dista Arturo dal polo 
sempre  visibile,  altrettanto  disti  anche  l’Incensiere  dal  polo  meridionale.84  15.  In 
modo simile sbaglia anche Attalo, dal momento che si trova d’accordo con lui. Spie-
gando infatti il senso dei suddetti versi, dice così: “parlando dell’Incensiere afferma 
che esso sta rispetto al polo invisibile così come la stella chiamata Arturo sta rispetto 
al polo visibile. Perciò dice che il moto dell’Incensiere sopra la terra è breve, mentre 
quello di Arturo è lungo”. 16. Ma essi sono in errore pensando che Arturo abbia dal 
polo boreale ugual distanza di quella dell’Incensiere dal polo meridionale. Per prima 
cosa, infatti, le stelle nell’Incensiere non giacciono sul medesimo parallelo, ma fra 
loro alcune sono molto più meridionali, altre più settentrionali; se poi, a prescindere 
da questo, facessimo soprattutto il confronto con il centro della costellazione, nep-

83. Ipparco usa un termine diverso rispetto ad Arato ed Eratostene, èõìéáôÞñéïí (letteralmente appunto “incensiere, 
turibolo”), imitato in seguito da Gemino e Tolomeo. Ovviamente dove cita i versi di Arato utilizza il termine da 
questi adoperato, èõôÞñéïí (“altare”).
84. Anche questa sembra una forzatura da parte di Ipparco, seguito in questo anche da Attalo. Arato non intende 
niente di più di quello che ha scritto, seguendo la sua ispirazione e sostanzialmente in accordo con i fenomeni: la 
costellazione dell’Incensiere si levava nell’epoca di Eudosso dalla parte opposta a dove tramontava la stella Arturo 
(la differenza di azimut è di circa 163°) e mentre quest’ultima seguiva traiettorie altissime e rimaneva visibile per un 
tempo lunghissimo, l’Incensiere si vedeva per poche ore, tramontando piuttosto rapidamente.  

34          Commentari di Ipparco

pure così sarebbe fatta salva l’affermazione; infatti Arturo dista dal polo boreale 59°, 
la stella luminosa al centro dell’Incensiere [á]85 dista dal polo meridionale 46°. 17. 
Dunque la distanza di Arturo [dal polo] è di molto superiore a quella dell’Incensiere; 
e non solo dista di più rispetto all’Incensiere, ma anche allo stesso Scorpione sotto 
cui giace l’Incensiere; senza considerare le stelle che stanno nel suo petto [Antares, 
Al Niyat e ô] e nella fronte [Acrab, Dschubba e ð] e il primo segmento dopo il petto 
[å],  il  secondo  segmento  dopo  il  petto  [ì]  dista  dal  polo  meridionale  59°,  quanto 
Arturo dal polo boreale; le restanti stelle distano meno di questa e la più meridionale 
di loro [Girtab] dista 52⅓°. 
18. Arato, dopo aver parlato dell’Incensiere, dicendo che quando diventa visibile da 
nord “soffocato da una nuvola”, allora bisogna aspettarsi noto, si sofferma a parlare 
del Centauro in questo modo: 

431    Se dal mare occidentale dista del Centauro 

una spalla quanto dall’orientale, e un po’ di foschia avvolge lui
stesso, mentre segni simili, dietro, mostra
la notte sull’Altare che tutto risplende, bisogna che tu non
per noto, ma per il vento euro stia in guardia.
Troverai quella costellazione sotto due altre;
infatti le sue parti simili ad uomo giacciono sotto 
lo Scorpione, le parti posteriori equine le conducono sotto di sè le Chele.

19. In questi versi per prima cosa bisognerebbe capire di quale spalla del Centauro si 
tratti: infatti entrambe fanno parte della figura e non passano insieme in meridiano, 
sicché  il  discorso  potrebbe  riguardare  sia  entrambe  che  una  delle  due:86  le  spalle 
[Menkent e é] del Centauro, infatti, distano abbastanza l’una dall’altra in senso est 
ovest. 20. Se la spalla del Centauro avrà uguale distanza dalla levata e dal tramon-
to (è questo che significa l’espressione di Arato “dal [mare] occidentale”), ovvero 
quando essa è in meridiano, e se si verificheranno indicazioni simili a quelli sull’Al-
tare, allora euro, non noto, bisogna aspettarsi. 21. A prescindere da questo, è comple-
tamente in errore nel dire che il Centauro giace sotto lo Scorpione e le Chele; infatti 
si trova quasi tutto sotto la Vergine, tranne quanto si estende sotto le Chele: la spalla 
destra e il braccio destro e le zampe anteriori del cavallo. 22. Infatti la stella orientale 
fra quelle nella testa [3 Cen] occupa il 29° grado della Vergine, la stella sulla spalla 
destra [Menkent] occupa il 4° grado delle Chele, la più meridionale delle stelle nelle 
zampe  posteriori  [Acrux]  occupa  circa  il  13°  grado  della Vergine.  Come  quindi  è 
possibile che le parti umane del Centauro giacciano sotto lo Scorpione, quelle equine 
della coda sotto le Chele? Attalo trascura anche questo, come se [Arato] avesse detto 
bene.
23. Anche nei versi immediatamente successivi ai precedenti c’è un errore:

439    D’altra parte sembra uno che tende sempre la destra

di contro all’Altare tornito.

85. Questa stella non è proprio al centro dell’Incensiere, ma sul suo margine settentrionale. D’altra parte, questa è 
una costellazione molto meridionale, e le due stelle più a sud nell’attuale Incensiere, la ä e la ç, non furono catalogate 
nemmeno da  Tolomeo.
86. Tuttavia è possibile che Arato intenda la spalla destra, rappresentata dalla stella più luminosa fra le due, Menkent, 
di seconda magnitudine.

ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          35

Infatti fra la mano destra [ç Cen]87 e l’Incensiere giace tutta intera la Fiera e la maggior 
parte del corpo dello Scorpione.88 La mano destra è posta intorno all’8° grado delle Che-
le, e l’Incensiere [giace] sotto le parti estreme dello Scorpione, come lo stesso Arato dice:

402    Ma sotto l’aculeo ardente del grande mostro,

lo Scorpione, vicino a noto, si libra nell’aria l’Altare.

Cap. IX

1. Nei versi successivi, parlando dei tropici e dei circoli equinoziale e zodiacale, dice così:

467    Essi [i circoli] sono privi di larghezza e ben connessi gli uni agli altri

tutti; ma per grandezza si contrappongono due a due.

E  poiché  è  scritto  in  due  modi,89  in  alcuni  “essi  privi  di  larghezza”,  in  altri  “essi 
dotati di larghezza”, Attalo dice che è preferibile “essi dotati di larghezza”. E infatti 
aggiunge: “gli astronomi suppongono che i tropici e i circoli equatoriale e zodiacale 
abbiano una certa estensione per il fatto che il Sole compie il solstizio non sempre 
sullo stesso circolo, ma talvolta più a sud, talvolta più a nord”. 2. E che sia così anche 
Eudosso lo sostiene. Dice infatti nello Specchio: “è chiaro che anche il Sole mostra 
qualche differenza nei luoghi delle sue conversioni, ma molto meno manifesta e in 
assoluto molto piccola”.90
3. Mi sembra che Attalo anche in questo sia in errore, pensando che il Sole compia il 
solstizio ora più a sud ora più a nord, e che per questo bisogna supporre che i circoli 
siano dotati di larghezza. Se infatti il Sole nel suo percorso sul cerchio non si tiene 
strettamente al centro dei segni dello zodiaco,91 ma si allontana verso nord e verso 
sud, come anche la Luna, è chiaro che anche l’ombra che proviene dalla Terra viene 
ugualmente deviata. 4. Se fosse così le eclissi di Luna non si accorderebbero con 
quelle previste dagli astronomi, poiché essi certamente nei trattati suppongono che 
il centro dell’ombra si muova sul circolo al centro dei segni zodiacali; in realtà esse 
non si discostano rispetto alle previsioni più di due dita92, e talvolta molto meno nella 

87. Per Tolomeo questa stella è nell’avambraccio destro. 
88. Ancora, Ipparco appare troppo pedante: la destra del Centauro è comunque tesa verso l’Incensiere, anche se nella 
destra si trova la Fiera, di cui parla Arato subito dopo, e anche se l’Incensiere è un po’ staccato dal Centauro. Inoltre, 
lo Scorpione non è affatto interposto fra le due costellazioni, ma è del tutto a nord dell’Incensiere, come del resto 
riconosce subito dopo Ipparco, citando di nuovo Arato.
89. Evidentemente anche al tempo di Ipparco esistevano copie del poema di Arato non perfettamente conformi le 
une alle altre.
90. Probabile accenno al movimento della cosiddetta nutazione solare che Eudosso, nella sua teoria planetaria delle 
sfere omocentriche, ma anche altri prima di lui, aveva proposto per il Sole. Si trattava di un piccolo spostamento in 
latitudine dovuto al fatto che il Sole compiva il suo moto annuo non proprio lungo l’eclittica ma lungo un cerchio 
inclinato rispetto a quest’ultima di un piccolo (anche se non sappiamo quanto piccolo) angolo. Forse fu introdotto 
perché qualcuno aveva erroneamente osservato che il Sole, sorgendo e tramontando ai solstizi e agli equinozi, mo-
strava una piccola variazione di posizione. D’altra parte, va anche detto che solo per noi moderni un tale movimento 
è in linea teorica inammissibile, perché sappiamo che l’eclittica, il percorso del Sole in cielo, rappresenta l’orbita 
della terra nello spazio, e quindi un punto di riferimento assoluto che non può spostarsi, ma per gli antichi astronomi, 
che operavano in un sistema geocentrico, e che avevano misurato movimenti in latitudine della Luna e dei pianeti, 
era del tutto normale ammettere che anche il Sole ne fosse dotato. Certo, come detto, si trattava di un movimento 
inerente al Sole e che non aveva nulla a che fare con la larghezza dei cerchi citati. 
91. Ovvero sull’eclittica.
92. Ovvero avvengono in cielo in posizioni che non si discostano più di due dita da quelle previste. Un dito è 1/24 di 

36          Commentari di Ipparco

trattazione svolta con la massima accuratezza. 5. Ora, dire che anche i cerchi hanno 
un’ampiezza corrispondente, è uguale a non assegnare loro alcuna ampiezza;93 del 
tutto a prescindere dal fatto che non sarebbe chiaro se le magnitudini delle eclissi 
di Luna subiscono una deviazione del suddetto ammontare in seguito al movimento 
del Sole o in seguito al movimento della Luna. 6. Quindi Arato direbbe, e gli astro-
nomi  ammetterebbero,  che  soltanto  i  tropici,  per  questa  ragione,  sarebbero  dotati 
di larghezza, il circolo equatoriale no. In generale io credo che tutti gli astronomi 
ammettano che i detti circoli non abbiano larghezza, i tropici, e il circolo equato-
riale, e il circolo sempre visibile e quello sempre invisibile. Non è infatti possibile 
pensarli dotati di larghezza, perché la particolarità di ciascuno è contenere una linea 
immaginaria e senza ampiezza. 7. Ed anche quando dicono che il circolo equatoriale 
e lo zodiaco sono fra i circoli più grandi nella sfera, e che la sfera è divisa a metà da 
ciascuno dei due e che lo zodiaco, il circolo equinoziale, l’orizzonte e il meridiano 
hanno lo stesso centro, e che lo zodiaco tocca i tropici in un solo punto e molte altre 
cose simili, anche attraverso questi discorsi fanno intendere che siano senza larghez-
za. 8. Delle cose citate, nessuna infatti si potrebbe dire se essi avessero larghezza; 
e  l’equinozio  non  verrebbe  tracciato  in  un  sol  giorno,  ma  in  più  giorni;  e  il  Sole 
sosterebbe più di un solo giorno nel circolo equinoziale, se esso avesse larghezza; e 
chi realizza gli orologi solari lo fa pensando i circoli tutti senza larghezza, come se 
fossero tracciati, da una parte dal centro del Sole, dall’altra dalla nostra vista.
9. Che anche Arato, in  accordo con gli astronomi, pensi che essi siano senza larghez-
za, si potrebbe capire da quanto dice sul circolo equatoriale:

513    in esso i giorni sono uguali ad entrambe le notti

al cader dell’estate, e poi all’inizio della primavera.

Se esso avesse larghezza non ci sarebbe un solo giorno equinoziale nella primavera 
e nell’autunno, ma di più. 10. E ancora da quanto dice sul tropico:

497    Se questo è diviso, per quanto meglio possibile, in otto parti

cinque in cielo si volgono e sopra la Terra, 
tre nell’emisfero inferiore. 

Se infatti esso si espandesse in larghezza, e fosse diviso in otto, sarebbe impossibile 
che con la posizione obliqua del cosmo vi fossero sezioni intere sopra e sezioni inte-
re sotto. 11. Ma certamente anche quando parlando dello zodiaco, dice così: 

541    Quanto il raggio visuale dell’occhio si estende,  

sei volte siffatto [raggio] percorrerebbe [il cerchio zodiacale]; ma ciascun [raggio],
ugualmente misurato, due costellazioni ricopre.

Oppure così:

553    Quanto di esso [cerchio zodiacale] sotto il concavo Oceano s’immerge 

tanto sopra la terra si volge; e ogni notte
sei dodicesimi del circolo sempre tramontano,

cubito, antica unità di misura angolare, oltre che metrica, usata dai Babilonesi, pari a 2°. Pertanto due dita equival-
gono a 10’, l’angolo più piccolo che si poteva misurare a occhio nudo con gli strumenti dell’epoca.
93. Nel senso appunto che l’osservazione diretta non è in grado di percepire un angolo inferiore a 10’. 

ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          37

altrettanti sorgono, e tanto in  lunghezza ciascuna
notte sempre si estende, quanto metà del circolo
dal cominciar della notte si eleva al di sopra della Terra.

Mi sembra evidente che egli ritenga che non abbia larghezza, ma al contrario ne sia 
privo. 12. Il raggio visuale è diritto e misura sei volte94 il circolo più grande se è privo 
di larghezza, ma non se è dotato di larghezza; ciascuna notte e ciascun giorno metà 
circolo  dello  zodiaco  sorge  e  metà  tramonta,  muovendosi  il  Sole  sul  circolo  senza 
larghezza e attraverso il centro dello zodiaco. Infatti non è possibile che questo accada 
su un circolo dotato di larghezza. 13. Anche da numerose altre osservazioni è chiaro 
che Arato ipotizza che i circoli siano privi di larghezza, in accordo con gli astronomi.
14. In seguito, dopo aver parlato del circolo latteo aggiunge che, dei quattro circoli, 
due sono uguali, due molto più piccoli:

477    ed invero nessun altro cerchio simile nel colore a questo
si gira, ma tanto grandi per misura su quattro ce ne sono
due, gli altri invece molto più piccoli di questi ruotano.

15. Non mi sembra sia detto correttamente neppure questo, che i tropici sono molto 
più piccoli dei cerchi equinoziale e zodiacale; infatti sono più piccoli di meno di 1/11.95

Cap. X 

1. Riguardo alle stelle che giacciono su ciascuno dei tropici e sul circolo equinoziale, 
scrive Arato:

480    Uno di questi è vicino a dove scende borea; 

in esso si muovono entrambe le teste dei Gemelli,
in esso le ginocchia giacciono del ben connesso Auriga.

2.  Tuttavia  le  teste  dei  Gemelli  non  giacciono  sul  circolo  tropicale  estivo.  Infatti 
il circolo tropicale è più settentrionale del circolo equinoziale di circa 24°, la testa 
orientale dei Gemelli [Polluce] è 30° a nord del circolo equinoziale, la testa occiden-
tale [Castore] a 33½°; sicché l’una è più settentrionale rispetto al tropico estivo di 
1/5 di segno zodiacale, l’altra all’incirca di ⅓. 3. E poi l’Auriga non ha neppure stelle 
sulle ginocchia. Se ne pone lì alcune deboli, è in errore; infatti sono i suoi piedi che 
giacciono nelle immediate vicinanze del tropico; infatti la stella sul piede sinistro [é] 
è 27° più a nord del circolo equinoziale, la stella sul piede destro [Elnath] 23½°. 4. E 
non è neanche possibile dire che egli ponga sulle ginocchia le stelle da noi collocate 
sui piedi; infatti quella che noi diciamo essere sul piede destro, anch’egli la colloca 
così nei versi:

174    

         la sommità del corno sinistro [del Toro]

e il piede destro dell’Auriga che giace accanto
un’unica stella occupa.

94. Tuttavia Arato dice, ai vv. 541-542, che misura un sesto.
95. Rilievo inutilmente pedante. Tutto dipende da cosa si confronta: per esempio se mangio 91 g di spaghetti invece 
di 100 neppure me ne accorgo; ma se due uomini sono alti 1,66 m e 1,82 m, sicuramente definiremmo basso il primo 
e alto il secondo. 

 
38          Commentari di Ipparco

5. E poi dice:  

483    su questo la gamba sinistra e la spalla sinistra 

di Perseo.

Anche in questi versi si allontana molto dalla verità. Infatti la stella luminosa al cen-
tro del corpo di Perseo [Mirfak] è 40° più a nord del circolo equatoriale; 16° dunque 
più a nord del tropico, cioè più della metà di un segno. La spalla sinistra [è] quindi è 
più a nord del tropico estivo; Perseo giace infatti in una posizione tale che le sue parti 
vicine alla testa sono a nord, i piedi a sud, con la testa inclinata un po’ verso est.96
6. Su Andromeda afferma:

484   
          il braccio destro tocca.

e al di sopra del gomito di Andromeda, al centro 

È in errore anche su questo, e infatti le stelle nella sua spalla destra97 sono più set-
tentrionali del tropico. Ci sono tre stelle, la più meridionale delle quali è più a nord 
rispetto al circolo equinoziale di più di 30°: di queste tre stelle, poste nella mano 
destra, quella a sud [é And] è 32° a nord dell’equatore.98 Si capisce dunque che il 
gomito è completamente a nord del tropico, e non più a sud come dice Arato. 
7. In seguito scrive: 

487    Gli zoccoli del Cavallo e la parte inferiore del collo dell’Uccello 
          con la sommità del capo.

Da questo non è chiaro quali stelle ponga sugli zoccoli del Cavallo.99 Ma da ciò che 
scrive sull’Uccello:

279    

        verso la destra

di Cefeo l’estremità destra dell’ala mostrando, 
          mentre sull’ala sinistra è piegato il balzo del Cavallo.  

Sembrerebbe avvicinarsi alla verità. Infatti la stella nella punta dell’ala sinistra [æ] è 

96. Per la verità non si trova traccia di questa inclinazione del Perseo: quando sorge, la testa appare leggermente 
inclinata verso ovest, al passaggio in meridiano l’inclinazione diventa ancora più accentuata. Poi, Ipparco si dimen-
tica della gamba sinistra, la stella Menkib, che era sicuramente più vicina al tropico della spalla sinistra, sia ai tempi 
di Ipparco (3° a nord) che di Eudosso (2° a nord). Menkib era sul tropico nel 755 a.C. Certo, il tropico non poteva 
passare vicino sia alla gamba che alla spalla sinistra, e quindi o c’è un errore dei copisti, o la costellazione di Perseo 
ai tempi di Eudosso era configurata in modo diverso.
97. Secondo Tolomeo sulla spalla c’è una sola stella, la ð, però probabilmente Ipparco intende parlare di quelle che 
Tolomeo ha catalogato nel braccio destro di Andromeda, la ó, la ñ e la è (che forse, non a caso, il Bayer pone a mezza 
via, una nella spalla e due nel braccio), che erano, nell’epoca di Ipparco, appena a nord del tropico. Essendo la mano 
di Andromeda più a nord del braccio, ovviamente le stelle sulla mano avevano declinazioni molto più settentrionali 
del tropico. 
98. Qui ci siamo discostati leggermente dal testo, secondo il quale le prime tre stelle citate apparivano essere diverse 
dalle seconde; lo abbiamo fatto sulla base del riscontro astronomico che suggerisce, con tutta evidenza, trattarsi 
invece dei medesimi astri, ovvero la é, la ê e la ë, posti da Tolomeo sulla mano. Tuttavia Manitius ritiene che si tratti 
effettivamente di stelle diverse, le prime tre essendo quelle da noi prima citate, catalogate da Tolomeo nel braccio 
destro di Andromeda, la ó, la ñ e la è, e le seconde quelle della mano. Per questo Manitius nella sua traduzione 
sostituisce, ma senza alcun riscontro dei codici, “più di 30°” con “più di 25°”. In questo caso rimarrebbe però senza 
spiegazione il fatto che Ipparco dica che la spalla destra si trova a nord del tropico, quando invece nella sua epoca 
la declinazione di ð And era di 21°51’.
99. Probabilmente la ð Peg, che all’epoca di Eudosso era a 50’ dal tropico.

                                         
                                                          
 
 
ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          39

23° a nord dell’equatore. 8. Il becco dell’Uccello [Albireo] è più settentrionale del 
circolo equinoziale di 25°20’, la stella successiva [ç], e posta quasi nella gola, è più 
settentrionale del circolo equinoziale di 31°. É chiaro quindi che né la testa dell’Uc-
cello, né il collo, possono stare sul tropico d’estate.
9. Poi dichiara:

488   

     le belle spalle del Serpentario
sospinte si volgono intorno allo stesso cerchio.

In questi versi è completamente in errore; infatti delle spalle del Serpentario la destra 
è molto più vicina al circolo equinoziale che al tropico, la sinistra è ⅓ di segno zodia-
cale più a sud del tropico; infatti la spalla destra [Cebalrai] è più a nord del circolo 
equinoziale di circa 7°, la sinistra [ê] di circa 15°.
10. In seguito dice:

490    Un po’ più verso noto si volge, né lo tocca,

la Vergine; sì invece il Leone e il Cancro; insieme entrambi
collocati in successione stanno, ma il circolo
l’uno sotto il petto e il ventre fin quasi alle vergogne 
taglia, l’altro completamente [taglia] al di sotto del guscio
il Cancro, dove tutto spezzato in due potresti vederlo
diritto, se gli occhi andassero da una parte all’altra del cerchio. 

Mi sembra che questo sia stato detto in accordo con i fenomeni: infatti la più me-
ridionale e più brillante delle stelle [Regolo] poste nel petto del Leone, che alcuni 
collocano nel cuore, è poco più a sud del tropico; la stella [ç] posta dopo questa, a 
nord di essa, è invece poco più a nord. 11. E delle quattro stelle brillanti nelle cosce e 
nelle zampe del Leone, la seconda da nord [Chertan], posta nelle cosce, è più a nord 
del tropico, la terza [é], posta nelle zampe, è più a sud. É chiaro pertanto che il Leone 
è tagliato da questo in lunghezza sotto il petto e il fianco. 12. Delle stelle del Cancro, 
le quattro poste intorno alla nebulosa [il Presepe] una, la più meridionale di quelle ad 
ovest [è], è più a sud del tropico di non meno di 1°, la più settentrionale di esse [ç] è 
più a nord di non meno di 1°. Delle due stelle poste a oriente intorno alla nebulosa, 
la più meridionale [Asellus Australis] giace quasi sul tropico, la più settentrionale 
[Asellus  Borealis]  dista  da  questo  circa  2½°.  É  chiaro  dunque  che  anche  ciò  che 
riguarda il Cancro l’ha spiegato proprio in accordo con i fenomeni.
13. Però mi sembra si debba ricordare che le considerazioni sul Cancro, sul Leone, 
sulla Vergine e le zampe del Cavallo, ed anche quelle su Perseo e le ginocchia dell’Au-
riga e le teste dei Gemelli, ancor prima di Arato le ha fatte Eudosso, al quale pensiamo 
Arato si sia attenuto. 14. In effetti, afferma Eudosso, la testa del Serpentario, e non le 
spalle, giace sul tropico, il che è pure una falsità, anche se certamente la testa è più 
vicina al tropico delle spalle, essendo infatti circa 7° a sud di esso. Eudosso dice che il 
collo e l’ala sinistra dell’Uccello sono sul tropico, così il braccio destro di Andromeda.
15. Perciò da quanto detto capiamo quanto in queste affermazioni l’uno si allontani 
dai fenomeni più dell’altro. In particolare Eudosso afferma che il collo del Serpente, 
che il Serpentario tiene, e la mano destra dell’Inginocchiato, stanno sul tropico, il 
che pure concorda col fenomeno.
16. Riguardo alle stelle sul tropico d’inverno Arato scrive:

 
    
40          Commentari di Ipparco

501    Un altro [cerchio] che contro noto procede a metà il Capricorno
taglia e i piedi dell’Aquario e la coda del Mostro Marino; 
in esso c’è la Lepre; ma del Cane non molta parte
prende, ma solo quanta occupa con le zampe, in esso Argo
e il grande dorso del Centauro, in esso l’aculeo
dello Scorpione, ed anche l’arco dello splendente Sagittario.

Tutto ciò è in accordo con i fenomeni, con l’eccezione delle stelle nel pungiglione 
dello Scorpione,100 che sono più a sud del circolo tropicale invernale di più di 8°. 
Sono piuttosto le parti centrali dello Scorpione che giacciono sul tropico d’inverno.
17. Eudosso poi fa anche altre affermazioni allo stesso modo di questi.101 Dice che 
giacciono sul tropico la curva del Fiume, e le zampe e la coda del Cane. Giace su 
di esso anche la Fiera che il Centauro tiene. Ma su questo sbaglia: la Fiera infatti è 
molto più a sud del tropico d’inverno.102
18. Riguardo al circolo equinoziale Arato così si esprime:

515    Come sua indicazione l’Ariete e le ginocchia del Toro stanno,

l’Ariete esteso in lunghezza attraverso il cerchio,
delle gambe del Toro, quanto appare a ginocchia piegate. 

In questi versi sono errate le osservazioni sull’Ariete; esso è infatti tutto più a nord 
del  circolo  equinoziale:  solo  la  stella  posta  nelle  sue  zampe  posteriori  [ì  Cet]  si 
muove su di esso.
19. E poi dice:

518    Su di esso la cintura dello splendente Orione

la curva dell’infiammata Idra, su di esso anche la debole
Coppa, in esso il Corvo.

Dunque, la cintura di Orione giace sul circolo equinoziale,103 ma la spira del Drago104 
e la Coppa e il Corvo105 sono molto più a sud di esso, con l’eccezione della zona 
intorno alla coda del Corvo, che vi si avvicina.

520    
20.   delle Chele, in esso stanno le ginocchia del Serpentario.

in esso, {dice},106 le non molte stelle 

100. Qui ci sono molti errori macrosopici di Arato, che inspiegabilmente Ipparco non segnala. Il tropico attraversava 
le parti centrali del Capricorno intorno al 980 d.C., i piedi dell’Aquario intorno al 1130 d.C., la coda del Mostro 
Marino intorno all’80 d.C., la Lepre intorno al 900 a.C., le zampe del Cane in nessuna epoca, Argo verso il 460 d.C., 
il dorso del Centauro verso il 2640 a.C., l’arco del Sagittario verso il 1100 a.C. Forse questa parte è stata manipolata.
101. Di Arato.
102. In realtà sbaglia anche sul Fiume (il tropico vi passava nell’821 d.C.) e sul Cane (v. sopra).
103. La cintura di Orione non si è mai trovata sull’equatore celeste durante l’attuale ciclo precessionale. La sua stella 
più a nord, Mintaka, raggiungerà una minima distanza verso il 2600 di 7’ a sud. I cicli successivi, a causa dell’effetto 
della variazione dell’inclinazione dell’asse terrestre, che si somma alla precessione, porteranno la cintura un po’ più 
a nord, ma ugualmente mai centrata sull’equatore (con Mintaka a nord dell’equatore di poco, ma le altre due stelle 
decisamente a sud), verso il 28 140, 53 900, 79 700, e così via. Ai tempi di Ipparco la cintura si trovava fra i 4°30’ 
e i 5°40’ a sud dell’equatore (ai tempi di Eudosso ancora 40’ più a sud), pertanto non si capisce perché Ipparco non 
rilevi l’errore. 
104. L’Idra.
105. La Coppa e il Corvo sì, ma la curva dell’Idra, almeno quella che Tolomeo contraddistingue con le stelle é, ô1 e 
ô2, era a nord dell’equatore ai tempi di Ipparco. 
106. Aggiunta di Ipparco.

 
 
ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          41

Tuttavia delle Chele solo la stella brillante nella Chela settentrionale è vicina al cir-
colo equinoziale, le altre sono molto più a sud di questo.107 E le ginocchia del Ser-
pentario sono più a sud del circolo equinoziale, il sinistro [æ] di 3½°, il destro [Sabik] 
più di 10°.
21. In seguito scrive:          

522    Non è privo neppure dell’Aquila, ma molto vicino

gli vola il grande messaggero di Zeus; presso questo 
la testa del Cavallo e la parte inferiore del collo si volgono.

Anche questo corrisponde quasi alla realtà.
22. Eudosso ha detto le altre cose in modo simile, e afferma però che le parti centrali 
delle Chele giacciono sul circolo equinoziale,108 e l’ala sinistra dell’Aquila e anche le 
reni del Cavallo e inoltre il più settentrionale degli stessi Pesci. 23. Ma l’Aquila non 
tocca il circolo equinoziale, e la stella sulle reni del Cavallo [Algenib] è più di 3½° 
a nord del circolo. Ed invero il più settentrionale dei Pesci è più a nord dell’equatore 
all’incirca di 10°.
24. Attalo tralascia di trattare in modo specifico le stelle che si trovano nei cerchi 
di cui si è parlato e scrive così: “egli in questi versi, nei quali espone con precisio-
ne attraverso quali stelle ognuno dei tre circoli paralleli passa, fa un’affermazione 
del tutto scorretta, perché i circoli non possono assolutamente passare attraverso le 
stelle che egli indica, ma ho omesso di dirlo qui perché te ne sei convinto attraverso 
osservazioni con la diottra”. 25. Tuttavia, innanzitutto sarebbe stato necessario, se 
aveva capito [la natura dell’errore di Arato], indicare anche per gli altri studiosi quali 
di queste [stelle] si trovavano più a sud e più a nord del tropico estivo109 e di quanto. 
26. Inoltre, per comprendere il semplice fatto che i cerchi non passano attraverso 
le stelle citate, non c’è bisogno di diottra: alcune sono infatti molto più a sud, altre 
molto più a nord, e basta guardare in alto per accorgersi immediatamente che non 
è possibile che attraverso le dette stelle siano tracciati o il circolo equinoziale o un  
circolo parallelo a questo.

Cap. XI

1. Oltre [a quelle sui] tre circoli citati Eudosso elenca chiaramente anche le stelle 
poste sul circolo artico. E dice che su di esso giacciono la spalla sinistra di Artofi-
lace, l’area al di sopra della Corona, e la testa del Serpente fra le due Orse, l’area al 
di sopra della Lira e dell’ala destra dell’Uccello, il petto di Cefeo, la parte superiore 
di Cassiopea; e poi questo prosegue sotto le zampe anteriori della Grande Orsa, fra 
l’Orsa e il Leone, fino alla spalla di Artofilace.
2. Comunque la spalla sinistra di Artofilace [Seginus] è più a sud del circolo sempre 
visibile  in  Grecia  di  oltre  4°.  Dista  infatti  dal  polo  settentrionale  41¼°,  mentre  il 
circolo ne dista 37°. “L’area al di sopra della Corona e della Lira” è una locuzione 

107. Tuttavia ai tempi di Eudosso l’affermazione ci poteva stare: anche se l’equatore non passava in mezzo alle 
Chele, tuttavia ne attraversava una buona porzione della parte settentrionale. 
108. Questo era vero due secoli e mezzo prima di Eudosso, nel 625 a. C.
109. Così nel testo; in realtà avrebbe dovuto dire: “dei tropici e del circolo equinoziale”.

                                                      
    
42          Commentari di Ipparco

molto  approssimativa;  infatti  queste110  non  sono  vicine  al  circolo  sempre  visibile, 
ma l’una e l’altra sono molto più meridionali: la più settentrionale delle stelle della 
Lira dista dal polo boreale 49°.111 3. La testa del Serpente che è fra le Orse è invece 
più settentrionale, muovendosi vicino al circolo sempre visibile; infatti la stella più 
meridionale  e  posta  sulla  tempia  sinistra  dista  dal  polo  37°,  proprio  gli  stessi  del 
circolo. 4. Il petto di Cefeo [Kurhah] è più a nord del circolo sempre visibile, come 
sopra abbiamo spiegato.112 L’area al di sopra dell’ala destra dell’Uccello e il piede di 
Cassiopea si muovono sul circolo sempre visibile: infatti la più settentrionale fra le 
stelle [ê] nell’estremità dell’ala destra dista dal polo boreale 40°; la più settentrionale 
di quelle in Cassiopea [å], che è nei piedi,113 dista dal polo 38°. 5. Anche le zampe 
della Grande Orsa si muovono più a nord del circolo sempre visibile. Quella occi-
dentale infatti [Merak] dista dal polo settentrionale circa 24°, l’orientale [Phecda] 
circa 25°.114 A ragione dunque dice che il circolo sempre visibile “passa fra l’Orsa e 
il Leone”.115
6. Riguardo al circolo sempre invisibile,116 le costellazioni che vi si muovono non si 
possono vedere; “molto vicino a questo” dice117 “vi sono le parti estreme dell’acqua 
del Fiume, il fondo e il timone di Argo; e poi la Fiera e l’Incensiere, inoltre le zampe 
posteriori del Sagittario. Vi si trova la stella che si vede dall’Egitto.”118
7. Riguardo alle altre, poiché si è parlato di vicinanza, non sarebbe da mettere in 
dubbio,119 ma non è detto correttamente che la stella chiamata Canopo si muove nel 
cerchio invisibile: questa infatti è la stella luminosa più meridionale di quelle nel 
timone [di Argo]. Essa dista dal polo meridionale 38½° circa. 8. Il cerchio sempre 
invisibile ad Atene dista dal polo circa 37°, a Rodi circa 36°. É chiaro quindi che 
questa stella è più a nord del cerchio invisibile in Grecia e può essere vista muoversi 
sopra la Terra. E certamente si vede anche nei luoghi intorno a Rodi.120
9. Inoltre, Eudosso tratta chiaramente anche le stelle che stanno sui circoli chiamati 
coluri e afferma che su uno di essi giacciono la parte centrale della Grande Orsa, 

110. Probabilmente queste costellazioni.
111. La più settentrionale delle stelle catalogate da Tolomeo nella Lira è la å, ma essa era distante ai tempi di Ipparco 
quasi 51° dal polo; forse Ipparco intende la HIP 92 831, di m 5,43, che era distante 49½°.
112. Ai tempi di Eudosso comunque soltanto di 1°, mentre erano 2° ai tempi di Ipparco.
113. Secondo Tolomeo è nella gamba. L’astronomo di Alessandria elenca per la verità un’altra stella più a nord della 
å, la é, anche se l’identificazione è dubbia. 
114. Come già detto, Ipparco fa riferimento ad una configurazione “minimale” dell’Orsa Maggiore, limitata a sette 
stelle, che non trova riferimenti nella letteratura antica. Nella tradizione consolidata dal catalogo di Tolomeo “le 
zampe anteriori della Grande Orsa” sono Talitha e la ê, che distavano dal Polo, ai tempi di Eudosso, rispettivamente 
37° e 37½°.
115. Ma questo avrebbe senso con un’Orsa di sette stelle, non ne ha alcuno, invece, con un’Orsa al completo.
116. Il circolo antartico celeste, che comprende le costellazioni che non sorgono mai sopra l’orizzonte di un luogo. 
Anche il suo raggio è pari alla latitudine della località da cui si osserva. 
117. Sempre Eudosso.
118. Canopo.
119. Qui Ipparco vuol dire che Eudosso afferma correttamente che le costellazioni citate nel periodo precedente sono 
vicine al cerchio invisibile, mentre sbaglia dicendo che Canopo è proprio sul cerchio.  
120. La distanza della stella dal polo ai tempi di Eudosso era di 37°10’ e a quelli di Ipparco 37°18’, troppo poco, 
anche tenendo conto della rifrazione, per essere vista culminare da Atene, che si trova, come detto, a 38° di latitu-
dine. L’osservazione era sicuramente impossibile anche da 37° di latitudine. Va ricordato, infatti, che l’estinzione 
atmosferica indebolisce moltissimo la luce delle stelle basse sull’orizzonte. Anche contando la rifrazione, l’altezza 
di Canopo alla culminazione risultava inferiore al grado, e ad 1° di altezza l’indebolimento medio è di ben otto 
magnitudini. Pertanto la luminosità della stella, che è di -0,6, diventava di 7,4 a 1° sull’orizzonte, cioè diventava 
invisibile a occhio nudo (a occhio nudo si possono vedere stelle fino alla magnitudine 6). Perfino a Rodi (lat. media 
36°10’) Canopo poteva esser vista solo nelle notti molto limpide e/o da luoghi elevati, come del resto ricorda Gemi-
no ancora un secolo dopo (Introduzione ai fenomeni, III, 15). 

ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          43

e la parte centrale del Cancro e il collo dell’Idra, e la parte di Argo fra la poppa e 
l’albero. 10. Poi, dopo il polo invisibile, la coda del Pesce Australe, la parte centrale 
del Capricorno, la parte centrale della Freccia; e che esso è tracciato attraverso il 
collo dell’Uccello, la sua ala destra, la mano sinistra di Cefeo, la curva del Serpente 
e presso la coda della Piccola Orsa. 
11. Tuttavia  riguardo  all’Orsa  è  completamente  in  errore:  le  sue  stelle  occidentali 
infatti, quella nella testa e quella nelle zampe anteriori, giacciono entrambe nel do-
dicesimo del Leone. Come dunque è possibile che il centro dell’Orsa giaccia nell’i-
nizio del Cancro?121 12. Le stelle occidentali della testa dell’Idra si trovano oltre il 
10° grado del Cancro. É chiaro pertanto che il collo dell’Idra rimane ancora molto 
più ad est del detto circolo. Riguardo ad Argo poi non è stato detto correttamente. 13. 
La più occidentale delle stelle nella coda del Pesce Australe [ã Gru] si trova oltre il 
23° grado del Capricorno. Tanto dunque si trova ad est del suddetto circolo e non si 
muove su di esso. 14. La Freccia nella sua interezza rimane ad est del detto circolo, 
quindi non è tagliata a metà da questo: infatti la sua stella occidentale [á] è situata nel 
1° grado del Capricorno; non è possibile, così, che sia tagliata in due dal circolo.122
15. Ugualmente poi anche l’Uccello tutto intero si trova ad est del circolo: infatti in 
esso la stella occidentale e sulla punta del becco [Albireo] occupa il 1° grado e mezzo 
del Capricorno; delle stelle nella punta dell’ala destra quella posta più ad ovest [ê] si 
trova oltre il 6° grado e mezzo del Capricorno; non è dunque possibile che giacciano 
sul detto cerchio né il collo dell’Uccello, né la sua ala destra. 16. Certamente la mano 
sinistra di Cefeo oltrepassa notevolmente il cerchio verso est: infatti le stelle  nella 
sua testa, che sono più occidentali, occupano oltre il 10° grado dell’Aquario, la stella 
brillante nel braccio sinistro [é], che alcuni pongono sulla spalla, occupa il 25° grado 
dell’Aquario, quasi pari alla differenza [in longitudine] fra due segni.123 Ma invero, 
riguardo alla curva del Serpente e alla coda della Piccola Orsa, ha mostrato bene.
17. Nell’altro coluro dice che giacciono prima la mano sinistra di Artofilace e le parti 
centrali, intese nel senso della lunghezza, poi le parti centrali delle Chele, intese nel 
senso della larghezza, il braccio destro del Centauro e le sue ginocchia anteriori; e, 
dopo il polo invisibile, l’ansa del Fiume, la testa del Mostro Marino, il dorso dell’A-
riete inteso nel senso della larghezza, la testa [ô Per] e il braccio destro [ç Per] di 
Perseo. 
18. Tuttavia la mano sinistra di Artofilace si trova ad est del suddetto circolo di circa 
mezzo segno zodiacale e non si muove su di esso, come Eudosso afferma; la sua 
stella più occidentale [ê] si trova oltre il 13° grado delle Chele. 19. È in errore anche 
dicendo che il suo corpo è tagliato a metà in lunghezza dal circolo; infatti la stella 
sulla testa [Nekkar] si trova circa sul 16° grado e mezzo delle Chele,124 la stella nel 
piede destro [æ] giace all’incirca sul 24° grado e tre quarti delle Chele,125 la stella 
brillante nella cintura [Izar] è situata circa sul 14° grado e un terzo delle Chele.126 

121. È possibile assumendo una molto maggiore estensione dell’Orsa verso occidente, come già rilevato.
122. Rilievo corretto all’epoca di Ipparco. Ma al tempo di Eudosso, a causa della precessione degli equinozi, la 
Freccia risultava spostata di 2½° verso ovest, tanto da giustificare l’affermazione dell’astronomo di Cnido (per la 
precisione, la costellazione risultava bisecata esattamente qualche decennio prima, verso il 458 a.C.).
123. Ovvero la distanza della stella dall’inizio del Capricorno, dove passa il coluro, è di 55°, quasi pari all’estensione 
di due segni (60°). 
124. Per la verità sul 25° grado delle Chele.
125. Sul 14° grado e due terzi. 
126. Sul 17° grado e mezzo. Sembra possibile che questi ultimi tre valori possano essere stati scambiati fra loro da 
qualche amanuense distratto.

44          Commentari di Ipparco

20. La stella nella mano destra del Centauro [ç] è ad est del circolo all’incirca di un 
quarto di segno zodiacale: occupa infatti l’8° grado delle Chele. La testa del Mostro 
Marino è ad est del circolo non di molto;127 il Nodo dei Pesci [Alrescha], infatti, che 
giace nella zona della testa del Mostro Marino, sulla sua cresta, occupa il 3° grado e 
un quarto dell’Ariete. 21. Neppure il dorso dell’Ariete giace sul  circolo in questione, 
ma è più di un terzo di segno zodiacale ad est; infatti la stella al centro del suo dorso 
[í] giace all’11° grado e mezzo dell’Ariete. Similmente, sia il braccio destro [ç] di 
Perseo, sia la testa [ô], sono ad est del circolo di circa un terzo di segno zodiacale.

127. Per la verità, ai tempi di Ipparco di quasi 14° (il coluro bisecava la testa nel 1250 a.C.). 

ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          45

Libro ii

Cap. I

1. Alle osservazioni sopra esposte, o Escrione, su quanto scritto da Arato ed Eudosso 
nei Fenomeni, aggiungiamo ora il discorso sulle levate e i tramonti simultanei delle 
costellazioni, mostrando quanto è stato detto correttamente da loro, e in quali passi 
invece vi sia disaccordo con i fenomeni.
2. Per prima cosa dunque Arato, volendo insegnare come, attraverso la levata e il tra-
monto delle costellazioni zodiacali, si possa conoscere l’ora della notte,128 dice così:

559    Sarebbe proficuo per chi attende il giorno
osservare le parti, quando ciascuna sorge;
sempre infatti con una sola di esse si leva insieme lo stesso
Sole. Potresti certamente considerarle, 
guardandole direttamente; ma se oscure per nubi
fossero o coperte da un monte sorgessero,
cerca indizi ben connessi con quelle che sorgono.
Certamente da entrambi i lati te ne darebbe lo stesso
Oceano, tutti quelli di cui si fa corona,
quando dal fondo ciascuno di quelli conduce.

Afferma quindi che in particolare noi potremo conoscere l’ora se osserveremo il sor-
gere di una delle 12 costellazioni dello zodiaco. 3. E che colui che sa in quale costel-
lazione zodiacale o in quale parte di essa sia il Sole, e poiché in ogni notte sorgono 
sei costellazioni, facilmente dedurrà l’ora della notte dalla costellazione zodiacale 
che sta sorgendo. Se poi, a causa delle montagne o delle nubi, non fosse visibile la 
costellazione che sta sorgendo, dalle altre stelle esterne al circolo zodiacale, poste 
vicino all’orizzonte, noi potremo riconoscere la costellazione che sorge, se faremo 
attenzione a quali costellazioni sorgono insieme o tramontano in opposizione129 con 
ciascuna costellazione zodiacale.
4. Innanzitutto, [Arato] sbaglia supponendo che sia sufficiente, per conoscere l’o-
ra della notte, il considerare quante costellazioni ancora manchino al sorgere del 
Sole: questo sarebbe possibile infatti se ciascuna costellazione sorgesse in un tem-
po uguale. Poiché invece si dà il caso che ci sia una grande differenza nelle levate 
delle 12 costellazioni, non saprà l’ora della notte chi si serve di tale ragionamento. 
5. Ci si può certamente meravigliare come mai anche Attalo concordi con lui; dice 
infatti così: “nei [versi] successivi tenta di mostrare come si potrebbe conoscere 
l’ora della notte attraverso le costellazioni. Poiché infatti l’inizio della notte coin-
cide col tramonto del Sole, e il Sole è sempre in una delle 12 costellazioni zodiaca-
li, è chiaro che per chi sa in quale costellazione è il Sole e in quale grado del segno, 
è facile capire anche quale costellazione dello zodiaco sorga all’inizio della notte 
e con quale grado. 6. Infatti a sorgere sarà il grado che si trova diametralmente op-
posto a quello occupato dal Sole all’inizio della notte. Se questo è stato stabilito in 

128. Tuttavia è evidente, dal v. 559, che ad Arato non interessa osservare le costellazioni zodiacali per conoscere 
l’ora di notte, ma solo per sapere quando sorgerà il Sole. Gran parte delle critiche successive di Ipparco appaiono 
pertanto fuori luogo.
129. Cioè tramontano in corrispondenza al sorgere di una determinata costellazione.

46          Commentari di Ipparco

precedenza, e inoltre acquisito dall’esperienza, poiché ogni notte sei costellazioni 
si levano, si saprà anche quanta parte della notte è trascorsa e quanta ancora rimane 
fino al sorgere del Sole.”
7. Oltre a ciò, è sfuggito a tutti e due che, neppure vedendo sorta per intero la costel-
lazione zodiacale, sarebbe possibile ricavare esattamente l’ora della notte, seguendo 
il modo sopra esposto. Se anche infatti ciascuna delle costellazioni zodiacali visibili 
riempisse un dodicesimo130 esatto del circolo zodiacale, sbaglieremmo a causa della 
disuguaglianza dei tempi nelle levate. 8. Poiché né le costellazioni zodiacali sono 
uguali ai dodicesimi, né tutte giacciono all’interno del proprio dodicesimo, ma alcu-
ne di esse sono più piccole di questo, altre molto più grandi, per esempio il Cancro 
non occupa neppure un terzo del proprio dodicesimo,131 mentre la Vergine sconfina 
in una parte del Leone e in una delle Chele, e il più meridionale dei Pesci è quasi 
tutto nel dodicesimo dell’Aquario,132 come sarebbe possibile da un tale sorgere delle 
12 costellazioni zodiacali capire l’ora della notte? 9. Poiché alcune di esse non si tro-
vano neppure ad essere interamente nel circolo zodiacale, ma sono molto più a nord, 
come il Leone e il più settentrionale dei Pesci, è chiaro che, prendendo come riferi-
mento il sorgere delle figure zodiacali visibili, l’errore che si commette nel calcolare 
l’ora della notte sarà notevole. 10. Dunque, sorta la costellazione del Cancro, poiché 
la testa del Leone è portata su nell’orizzonte sottostante, e sorge insieme a questa l’8° 
grado del Cancro, Arato, vedendo sorgere la testa del Leone, e credendo che si levi 
il dodicesimo del Leone, sbaglierà di un’intera ora e mezza.133 11. Un altro esempio: 
lo Scorpione comincia a tramontare al sorgere del 12° grado e mezzo dell’Ariete, ed 
è tutto sotto l’orizzonte al sorgere del 6° grado del Toro.134 Abbiamo dimostrato tutte 
queste cose nell’opera sulle levate simultanee.135 12. É dunque chiaro che, indipen-
dentemente dal fatto che i 12 segni dello zodiaco si levano in tempi disuguali, non 
coglierà l’ora esatta chi fa il calcolo sull’apparente disposizione delle 12 costellazio-
ni, proprio perché esse sono di disuguale grandezza e disposte in modo irregolare.
13. É evidente dalle cose dette che è veramente impossibile conoscere con esattezza 
o con buonissima approssimazione l’ora della notte guardando alla costellazione in 
levata. 14. E di seguito poi, avendo supposto che le levate simultanee e i tramonti 
in opposizione delle costellazioni siano calibrate sui segni del circolo zodiacale e 
non sulle costellazioni,136 consideriamo anche ciò che in esse è stato detto in modo 
conforme o difforme rispetto ai fenomeni celesti.
15. Si deve considerare, però, innanzitutto, che Arato ha fatto la divisione del circolo 
zodiacale cominciando dai punti tropicali ed equinoziali, sicché questi punti sono 
l’inizio dei segni zodiacali, Eudosso invece ha fatto la divisione in modo che i detti 

130. Fosse cioè estesa esattamente per 30° di longitudine eclittica, come ciascun dodicesimo.
131. In effetti, anche se per Tolomeo il Cancro va da ì ad Acubens, per quasi 14°, per Ipparco va solo da â ad Acu-
bens, poco più di 9°.
132. In verità solo parte del Pesce più meridionale, esclusa la coda ed il cordone, si trovava all’epoca di Ipparco nel 
dodicesimo dell’Aquario, per poco più di 11° di longitudine.
133. Ipparco esagera un po’: l’ultima stella del Cancro, Acubens, sorgeva con il 17° grado del Cancro e assieme 
a questa faceva la sua comparsa la testa del Leone, con le stelle ê, Alterf, Rasalas ed å. Il dodicesimo del Leone 
iniziava a sorgere un’ora più tardi. 
134. Ipparco intende dire che, se considerassimo i segni, lo Scorpione comincerebbe a tramontare quando inizia a 
sorgere la parte dell’eclittica posta in opposizione, a 180° di longitudine, ovvero l’inizio del Toro, e terminerebbe 
quando finisce di sorgere il 30° grado del Toro.
135. Forse si tratta dell’opera di Ipparco citata da Pappo, matematico greco del quarto secolo: EÅí  τ² ðєñr τyς τ§ν 
ιβ̍ ζvδßων PναöορOς (“Sulla levata dei dodici segni dello zodiaco”). 
136. Come detto ripetutamente, Arato si riferisce invece alle costellazioni, e non ai segni.

ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          47

punti sono al centro, gli uni del Cancro e del Capricorno, gli altri dell’Ariete e delle 
Chele.137
16. É ben evidente quindi, da quanto detto, che Arato pone i detti punti all’inizio 
dei dodicesimi, in accordo con queste [considerazioni]. Parlando infatti dei quattro 
circoli, i due tropici, l’equatore e lo zodiaco, dice che tre sorgono e tramontano in pa-
rallelo fra loro, e ciascuno di essi secondo uno e il medesimo punto sorge e tramonta, 
mentre lo zodiaco compie le levate e i tramonti nella zona dell’orizzonte compresa 
fra il sorgere del Capricorno e il sorgere del Cancro. 17. Scrive:

534    E alcuni sorgono e di nuovo nel profondo tramontano 

tutti parallelamente, e uno solo è di ciascuno di essi
ordinatamente da entrambe le parti il tramontare e il sorgere.
Ma questo138 si  muove lungo tanta acqua dell’Oceano,
quanta dal Capricorno che prorompente sorge
al Cancro che si leva si volge.

Da questo è dunque chiaro che i punti tropicali sono supposti all’inizio, l’uno all’ini-
zio del Cancro, l’altro del Capricorno;139 il circolo zodiacale, infatti, sorge nell’arco 
di orizzonte compreso fra le levate di questi segni. 18. Potrebbe sembrare che dichia-
ri questo anche dalle affermazioni sul Leone, quando dice: 

 149   Dove sono caldissimi percorsi del Sole,

e vuote ormai di spighe appaiono le terre coltivate
al primo sorgere del Sole con il Leone. 

Infatti intorno alla levata140 del Cane ci sono più spesso anche le vampe di calore: 
essa avviene circa 30 giorni dopo il solstizio d’estate. In questo momento, dopo circa 
altrettanti giorni, secondo lui, il Sole è all’inizio del Leone. Nel solstizio allora oc-
cupa l’inizio del Cancro. 19. E da tutti gli antichi astronomi, o dalla maggior parte, 
il circolo dello zodiaco è stato diviso in questo modo.
20. Che Eudosso invece abbia posto i punti tropicali al centro dei segni zodiacali,141 è 
chiaro dalle affermazioni seguenti: “c’è un secondo circolo nel quale ha luogo il sol-
stizio estivo; in esso si trovano le parti centrali del Cancro”. E ancora dice: “poi c’è 
un terzo cerchio in cui ha luogo l’equinozio; vi si trovano sia le parti centrali dell’A-
riete che delle Chele; e c’è un quarto [cerchio] in cui avviene il solstizio d’inverno, 
sono in questo le parti centrali del Capricorno.” 21. Nel seguito inoltre lo spiega in 
modo ancora più chiaro; infatti riguardo ai circoli chiamati coluri, quelli che sono 
descritti attraverso il polo e i punti tropicali ed equinoziali, dice così: “ci sono altri 
due circoli, che si bisecano ad angolo retto, attraverso i poli del cosmo. In questi si 

137. Nonostante quanto dice, e nonostante i tentativi che farà per motivare queste affermazioni nel seguito, Ipparco 
non riesce ad essere convincente su questo punto: v. appena sotto. Incidentalmente, poi, occorre notare che, almeno 
dalle citazioni fornite da Ipparco, non si riesce assolutamente a desumere che Eudosso abbia mai suddiviso lo zo-
diaco in dodici parti uguali. 
138. Il circolo zodiacale, l’eclittica.
139. Certamente qui e anche ai versi successivi Ipparco attribuisce a queste affermazioni di Arato un significato  che 
esse non hanno), tanto più che il poeta si riferisce, come sempre, alle costellazioni, e non ai segni zodiacali.
140. Si parla qui di levata eliaca (v. Gemino, Introduzione ai fenomeni, XIII).
141. Al centro delle costellazioni zodiacali, non dei segni. Fra l’altro i termini ôN ìÝóá o ô’ ìÝóïí  “centro, punto 
mediano” o “centri, punti mediani”, usati da Eudosso, probabilmente hanno qui un significato generico, non astro-
nomicamente preciso, e noi li abbiamo infatti tradotti con “parte centrale”, “parti centrali”. Che Eudosso si riferisca 
sempre alle costellazioni è evidente anche da altri luoghi commentati da Ipparco (I, 2, 18-20). 

48          Commentari di Ipparco

trovano le seguenti costellazioni: per primo il polo sempre visibile del cosmo, poi la 
parte centrale dell’Orsa nel senso della larghezza e la parte centrale del Cancro.” E 
poco dopo aggiunge: “e sia la coda del Pesce Australe che la parte centrale del Capri-
corno”. 22. Nelle righe successive dice che nell’altro dei due cerchi che passano attra-
verso i poli si trovano, con altre [costellazioni] che egli enumera, sia le parti centrali 
delle Chele nel senso della larghezza che il dorso dell’Ariete nel medesimo senso.    
23. Occorre preliminarmente capire anche che Arato, facendo coincidere la levata 
di ciascuna costellazione zodiacale con l’inizio del segno, indica chiaramente anche 
quante delle costellazioni esterne allo zodiaco siano sorte insieme alla detta costella-
zione zodiacale o siano tramontate in opposizione; il che ha per scopo soprattutto di 
ricavare dalle costellazioni esterne il dodicesimo dello zodiaco che sta per sorgere. 
24.  Lo  riafferma  anche  sulla  levata  dei  Pesci:  dopo  aver  parlato  infatti  dell’Idra, 
[dicendo] che le parti che vanno dalla testa fino alla prima spira non sono più sopra 
l’orizzonte al levarsi dell’Aquario, mentre il resto del suo corpo lo spingono giù i 
Pesci, aggiunge:

704    Così anche le braccia sofferenti, e le ginocchia e le spalle

di Andromeda tutte [divise] in due parti, alcune in avanti, altre dietro
si stendono, quando da poco dall’Oceano compaiono
entrambi i Pesci. La parte destra 
trascinano questi, quella sinistra dal basso tira
l’Ariete che sorge.

Infatti  l’espressione  “quando  da  poco  compaiono  i  Pesci”  non  significa  altro  che 
“quando cominciano a sorgere i Pesci”. 25. Inoltre lo riafferma anche su Argo. Dice 
infatti che, al sorgere della Vergine, sorge anche la poppa; e che le parti restanti di 
essa, fino all’albero, sorgono quando sorge tutta intera la Vergine; dicendo infatti: 

596    Non certamente poche [stelle] sotto le profondità della terra spinge

la Vergine sorgendo. 

E poco dopo dice:

603   

          Il Cane, sorgendo prima, alza su le altre zampe 

trascinandosi dietro la poppa di Argo dalle molte stelle.
Ed essa corre attraverso la terra tagliata in due lungo lo stesso albero,
appena la Vergine tutta intera è sull’orizzonte.

26. Anche Eudosso, che Arato ha seguito, fa coincidere allo stesso modo nelle “Le-
vate simultanee”142 la levata di ciascuna costellazione zodiacale con l’inizio del se-
gno. Sicché anche da questo l’argomento è chiaro.

Cap. II 

1. Ciò detto, consideriamo ora le levate simultanee e i tramonti in opposizione da 
loro esposti.
2. Arato, supponendo che l’inizio del Cancro sia in levata, dice che metà della Coro-

142. Probabilmente parte dell’opera di Eudosso Fenomeni. 

 
ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          49

na è tramontata, del Pesce Australe la parte fino alla spina dorsale, dell’Inginocchiato 
la parte sopra il ventre, il Serpentario fino alle spalle, il Serpente, che il Serpentario 
tiene, fino al collo, di Artofilace più della metà. 3. Dice che sorgono la cintura di 
Orione e le spalle. Le dette costellazioni, quindi, alcune sorgono, secondo lui, con i 
Gemelli,143 altre tramontano in opposizione. 
4. Eudosso, invece, elencando quante [costellazioni] sono sopra la terra quando co-
mincia a sorgere il Cancro, dice che è tutto visibile l’Inginocchiato, metà della Coro-
na, e la testa di Artofilace, e la testa del Serpentario e la coda del Serpente che tiene 
in mano, delle costellazioni a sud tutto Orione e del Pesce Australe la parte vicino 
alla testa.144 
5. Per quanto riguarda la Corona l’indicazione di Arato è quasi corretta; infatti dalle 
parti della Grecia essa comincia a tramontare quando sorge il 23° grado dei Gemelli, 
e tramonta tutta al sorgere del 3° grado e mezzo del Cancro. Certamente è logico che 
sia in disaccordo con Eudosso, poiché l’inizio del Cancro per lui è a metà del dodice-
simo dei Gemelli. 6. Per non doverlo indicare in continuazione è da sottolineare una 
volta per tutte che, dato che essi non fanno le loro ipotesi alle stesse condizioni,145 
non è possibile che il fenomeno si accordi con entrambi. Comunque le loro descri-
zioni delle levate sono fondamentalmente concordi, tranne pochi casi; Arato infatti 
ha  seguito  quanto  detto  da  Eudosso;  ma  certamente  le  levate  simultanee  da  loro 
esposte si accordano più con la divisione dello zodiaco di Arato che con quella di 
Eudosso. Questo sarà evidente dalle affermazioni che esporremo punto per punto su 
questo argomento.
7. La maggior parte del Pesce Australe deve trovarsi sopra la Terra, e non solo la 
zona della testa, come dicono: comincia infatti a tramontare quando sorge il 24° gra-
do dei Gemelli, e tramonta completamente al sorgere del 17° grado e mezzo del Can-
cro. 8. Dell’Inginocchiato sono tramontate solo la testa [Rasalgethi] e la spalla destra 
[Kornephoros] con il braccio [ã]; invece la spalla sinistra [ä] e il resto del corpo sono 
ancora sopra la Terra; mentre infatti tramonta la spalla destra sorge il 27° grado dei 
Gemelli,  e  mentre  tramonta  la  spalla  sinistra  sorge  l’8°  grado  del  Cancro.  Inoltre 
dopo la spalla sinistra tramontano le stelle nei fianchi [æ e å]. Non è tramontata  dun-
que la parte che va dal suo ventre fino alla testa, come afferma Arato.146 9. Invece sia 
Arato che Eudosso riguardo al Serpentario danno informazioni in accordo con ciò 
che appare; infatti le sue spalle tramontano in opposizione con i Gemelli, mentre la 
stella nella sua testa [Rasalhague] tramonta al sorgere del 2° grado del Cancro. 10. 
Del Serpente, che il Serpentario tiene, la coda soltanto è sopra la Terra, come afferma 
Eudosso, e non è tramontata soltanto la testa, come [dice] Arato. Infatti la sua testa 
tramonta proprio al sorgere del centro dei Gemelli, la stella sull’estremità della coda 
[Alya] tramonta al sorgere del 9° grado del Cancro.
11. Su Artofilace mi sembra sbaglino completamente; dicono infatti che questo tra-
monta in opposizione con quattro segni zodiacali, Ariete, Toro, Gemelli, Cancro. 12. 

143. Poiché col sorgere dell’inizio del Cancro già alcune parti di queste costellazioni sono sorte e tramontate, Ippar-
co intende dire che esse hanno cominciato a sorgere e tramontare con la levata dei Gemelli.
144. Nel complesso, su questo punto Eudosso è un po’ più in accordo con i fenomeni rispetto ad Arato.
145. Si riferisce al fatto che, secondo lui, Eudosso ha posto i punti tropicali al centro dei segni, non all’inizio, come 
Arato.
146. In verità Arato (v. versi 575-576 e qui II, 2, 16) dice che l’Inginocchiato è tramontato solo con le parti superiori, 
non fino al ventre. E comunque, a differenza di quanto dice Ipparco, quando sorgeva la prima stella del Cancro, la 
ó3, era tramontata solo ã, non Rasalgethi e Kornephoros. 

50          Commentari di Ipparco

Arato infatti scrive che quando il Toro è in levata: 

721    Tramonta Artofilace già con la prima parte

delle quattro che lo trascinano giù, esclusa la mano.

Sicché esso comincia a tramontare in opposizione con l’Ariete che sorge.147 In linea 
con questo presupposto, anche quando il Cancro comincia a sorgere, dice così:

579    Neppure Artofilace sarebbe grande da entrambi i lati,

più piccolo nel tempo diurno, più grande già in quello notturno;     
infatti il Bovaro che scende con quattro parti insieme 
Oceano accoglie.

13. Eudosso scrive: “Quando sorge l’Ariete, delle [costellazioni] a nord tramontano 
i  piedi  di Artofilace,  di  quelle a  sud  la  parte  restante della  Fiera.” Soffermandosi, 
all’inizio della trattazione sulle levate, su quante [costellazioni] sono in tramonto e in 
levata quando comincia a sorgere il Cancro, dice poi: “Quando sorge il Cancro, non 
sorge nessuna delle costellazioni a nord, di quelle a sud la Lepre, le zampe anteriori 
del  Cane,  e  Procione,  e  la  testa  dell’Idra;  delle  [costellazioni]  a  nord  tramonta  la 
testa di Artofilace.” É chiaro dunque che anche148 secondo Eudosso le prime parti di 
Artofilace tramontano in opposizione all’Ariete, le ultime al Cancro.   
14. Ma Artofilace non tramonta in opposizione con quattro segni, come costoro di-
cono, ma con solo due e mezzo scarsi;149 né comincia a tramontare in opposizione 
all’Ariete, ma inizia il tramonto150 quando sorge il 6° grado del Toro, e tramonta tutto 
intero,151 tranne la mano sinistra [ê, é e è] e il gomito [ë], al sorgere del 18° grado e 
mezzo del Cancro. 15. Si deve poi affermare che su Artofilace Arato parla in accordo 
con i fenomeni, anche se è completamente sbagliato che tramonta in opposizione a 
quattro segni zodiacali; sorto infatti l’Ariete, dice che esso tramonta in opposizione 
al Toro e ai Gemelli, ma quando comincia a sorgere il Cancro, che è l’ultimo dei 
quattro segni zodiacali con i quali anche secondo lui Artofilace tramonta in opposi-
zione, correttamente egli stesso dice che non più molta parte di esso, e sopra la Terra 
e sotto, è intercettata dall’orizzonte, come anche era al sorgere dei Gemelli, ma che 
la maggior parte è sotto la Terra, la minore apparendo sopra; l’aggettivo diurno in-
fatti indica la parte di cielo sopra la Terra, l’aggettivo notturno la parte di cielo sotto 

147. Qui Ipparco sembra contraddire se stesso: ha appena detto che Arato fa tramontare la prima parte del Bovaro 
con il Toro sull’orizzonte orientale, e qui afferma invece che ciò accade con la comparsa dell’Ariete. Per inciso, la 
cosa avveniva col Toro, con il piede sinistro [Muphrid, ô e õ] che tramontava con le Pleiadi ben alte e Arturo che 
tramontava con le Iadi già sorte. Ma naturalmente occorre dire che qui e in altri luoghi si gioca anche sull’ambiguità 
dei vari fenomeni descritti da Arato, nel senso che quando scrive che una costellazione sorge (e lo stesso vale per 
i tramonti) non è del tutto chiaro se intenda che sta per sorgere (e non se ne vede perciò ancora alcuna stella), che 
inizia a sorgere (e se ne vedono perciò le prime stelle), se è sorta a metà, per tre quarti o tutta intera. E Ipparco, 
invece di riconoscere lealmente la giusta approssimazione cogente ad ogni scrittura poetica, qui e in molte altre parti 
assegna arbitrariamente dei punti fermi dove fermi non sono per nulla. Non essendoci inoltre pervenuta l’opera di 
Eudosso, non siamo in grado di giudicare in che termini l’astronomo di Cnido parlava delle levate e dei tramonti, 
ma anche qui è forte l’impressione che Ipparco vada a interpretare questi passi in modo fortemente arbitrario, e non 
mancheremo di farlo notare nel seguito.
148. Per la verità avrebbe dovuto dire: “solo secondo Eudosso”.
149. Ricordiamo sempre che Eudosso e Arato si riferiscono alle costellazioni, e non ai segni. Sotto questo profilo, 
possiamo dire che per Eudosso effettivamente il Bovaro tramonta con quattro costellazioni che sorgono, mentre per 
Arato soltanto con tre, Toro, Gemelli e Cancro. 
150. Col piede sinistro.
151. Cioè con la testa, Nekkar.

ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          51

la Terra. 16. Egli chiarisce questo152 in diversi casi, come per esempio sull’Inginoc-
chiato, scrivendo:

575    Ma egli volto all’indietro, benché non ancora

con la parte inferiore del ventre, ma nelle parti superiori, è portato via dalla notte. 

17. I versi seguenti non fanno riferimento al suo stesso tramonto,153 ma contengono 
una sua caratteristica:

582    

        e quando si sia saziato di luce,
impiega più di metà della notte a staccare i buoi dall’aratro, 
quando tramonta col calar del Sole.
Quelle notti prendono il nome dal suo tardo tramonto. 

Quando, infatti, comincia a tramontare con le Chele quando il Sole è in esse, nel tem-
po nel quale ha luogo il suo tramonto le notti prendono il nome da Arturo. 18. Esso 
tutto il giorno si muove sopra la Terra, per il fatto che sorge con la Vergine e impiega 
più di metà della notte a tramontare, poiché tramonta insieme con quattro segni. É 
evidente che secondo lui sorge con la Vergine, nei seguenti versi:154

607    Né le Chele sorgenti e tenuamente lucenti

potrebbero passare inosservate, poiché la grande costellazione del Bovaro  
sorge tutta intera dominata da Arturo.

19. Non solo Arato ed Eudosso, ma anche quasi tutti gli altri astronomi che abbia-
no parlato del Bovaro, alla stregua di costoro si sono ingannati, pensando che esso 
tramonti con quattro segni. 20. Attalo, anche sul fatto che inizia a tramontare non 
trascinato giù con lo Scorpione, come noi abbiamo dimostrato,155 ma con le Chele, 
conferma questa impressione, dicendo in questo modo: “taluni infatti, né prestando 
attenzione ai fenomeni, né essendo in grado di capire le parole dette dal poeta, hanno 
fatto affermazioni discordi su di esso. 21. E alcuni affermano che prima comincia 
a  tramontare  con  la  Vergine,  poi  con  i  successivi  tre  segni,  altri  che  comincia  [a 
tramontare] con lo Scorpione, e termina con l’Aquario. Anche tu ti sei imbattuto in 
alcuni di costoro confutati da noi e che hanno mutato parere. 22. In generale, poiché 
il fenomeno prova, e il poeta dice chiaramente, che [Artofilace] è completamente tra-
montato quando il Leone è in levata, e comincia a tramontare quando il Toro sta per 
sorgere; e che il segno zodiacale posto in diagonale156 con esso, lo Scorpione, è sul 
tramonto, e sono tramontate poco prima le Chele, con le quali Artofilace comincia 
a declinare, penso sia chiaro che coloro che sostengono una cosa diversa da noi su 
questo sono del tutto inesperti dei fenomeni.”
23. Ma sarebbe stato meglio se non solo avesse detto, con un’affermazione non pro-
vata, che quelli che si opponevano, confutati da lui, avevano cambiato parere, ma 
anche se avesse fornito la prova per iscritto, affinché fossero persuasi anche gli op-

152. Probabilmente intende dire che “notturno”, “portati via dalla notte” sono sinonimi di “tramonto”. 
153. Sempre del Bovaro. 
154. Confessiamo che ci sfugge il ragionamento di Ipparco.
155. Ipparco lo ha dimostrato indirettamente, sottintendendo che se il tramonto del Bovaro avviene con la levata del 
Toro, avverrà anche col tramonto del segno in opposizione, posto a 180° di longitudine, lo Scorpione.
156. Posto in una configurazione tale che, mentre lo Scorpione tramonta, Artofilace sta per cominciare il suo tramon-
to lungo l’orizzonte nordoccidentale. 

 
 
 
52          Commentari di Ipparco

positori restanti, che [Artofilace] comincia a tramontare insieme con le Chele, e non 
con lo Scorpione. 24. Peraltro, poiché così non ha fatto, non sarà inutile ricordare 
brevemente attraverso quali argomenti ci siamo convinti che esso inizia a tramontare 
con lo Scorpione; ne abbiamo trattato più ampiamente nell’opera sulle levate simul-
tanee.157
25. Si consideri quindi, sull’orizzonte occidentale, la stella più meridionale di quelle 
nel piede sinistro di Artofilace [õ]. Questa stella si trova 27⅓° a nord dell’equatore, 
su un punto posto sul cerchio di 360° che passa attraverso i poli. 26. Per questo mo-
tivo il circolo parallelo all’equatore, passante attraverso tale stella, sottende sopra 
la Terra un arco di 15 parti meno circa 1/20,158 mentre tutto il circolo è di 24 parti.159 
La metà di detto arco, compresa fra il meridiano e l’orizzonte ovest, è di quasi sette 
parti e mezzo. 27. Ma la stella di cui si parla giace sul circolo parallelo a circa 1° 
delle Chele. Quando essa tramonta deve essere in meridiano, sul circolo parallelo,160 
il 23° grado e mezzo del Capricorno; quando questo [grado] è in meridiano sul paral-
lelo, nello zodiaco dev’essere in meridiano il 22° grado del Capricorno. Ma quando 
nello zodiaco è in meridiano il 22° del Capricorno, nell’orizzonte sottostante deve 
sorgere certamente il 6° grado del Toro. 28. Tutto quanto abbiamo detto è in effetti 
dimostrato da noi, con l’ausilio di rappresentazioni grafiche, nelle opere composte 
su tali argomenti.161 Dunque il piede sinistro del Bovaro tramonta in opposizione al 
6° grado del Toro. 29. Che questo piede tramonti anche per primo, oltre che essere 
dimostrato da quanto affermato, sarebbe chiaro anche dalla stessa posizione del Bo-
varo: pur essendo infatti eretto, il Bovaro è in posizione inclinata, cosicché il piede 
sinistro, che è molto più a sud della testa, è oltre ¾ di segno zodiacale più ad ovest 
del circolo tracciato tra i poli e la sua testa. 
30.  Su  Orione  Eudosso  è  in  accordo  con  i  fenomeni,  affermando  che  sorge  tutto 
intero con i Gemelli.
31. Arato sostiene che quando comincia a sorgere il Leone, le altre [costellazioni, che 
calavano] con il Cancro [che sorgeva], e l’Aquila, sono tramontate, sono visibili il 
piede sinistro e il ginocchio dell’Inginocchiato, mentre le altre parti162 sono tramon-
tate. E sorgono la testa dell’Idra, e la Lepre e Procione, e le zampe anteriori del Cane. 
32. Lo stesso concetto di Arato afferma anche Eudosso. Dunque è chiaro che, secon-
do loro, delle dette costellazioni alcune sorgono insieme al Cancro, altre tramontano 
in opposizione. Lo stesso si consideri riguardo alle altre costellazioni zodiacali. 
33. In effetti nelle altre affermazioni sono in accordo con i fenomeni, ma dell’Inginoc-
chiato non solo il ginocchio sinistro [è] e il piede [é] sono sopra la Terra, ma anche il 
ginocchio destro [ô]; questo infatti tramonta al sorgere del 16° grado del Leone. 34. La 
Lepre non sorge solo insieme al Cancro, come pensa Arato, ma anche con i Gemelli: co-
mincia infatti a sorgere quando si leva il 27° grado dei Gemelli, cessa di sorgere quando 

157. Vedi nota 135.
158. Ovvero 14h 57m.
159. Se la stella fosse sull’equatore il circolo sottenderebbe 12 parti sopra la terra e 12 sotto, ovvero la stella passe-
rebbe 12 ore sopra l’orizzonte e 12 sotto. Essendo a nord dell’equatore, la stella rimane molto più tempo sopra che 
sotto. Il calcolo, compiuto da Ipparco probabilmente con metodi grafici, è davvero straordinariamente preciso, anche 
se per la latitudine di 36°, non per quella della Grecia: la trigonometria ci dice oggi che una stella con le coordinate 
assegnate a õ Boo (anche quelle comunque eccezionalmente precise, essendo le coordinate reali 27°18’40”) rimane-
va a quel tempo sopra la Terra 14h 56m 27s.  
160. Oggi diremmo sullo stesso parallelo di declinazione.
161. Riferimento ad opere di cui purtroppo non sappiamo nulla.
162. Dell’Inginocchiato.

ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          53

si leva assieme ad essa l’11° grado e mezzo del Cancro. 35. Il Cane intero sorge insieme 
al Cancro, tranne la stella nella coda [Aludra], e non, come dice Arato, soltanto le sue 
zampe anteriori [Mirzam].163
36. Quando comincia a sorgere la Vergine

597    

Allora {dice}164 la Cillenia Lira

e il Delfino tramontano e la Freccia ben costruita;
e con essi l’estremità delle ali dell’Uccello fino alla stessa
coda e si coprono d’ombra le rive del Fiume;
tramonta la testa del Cavallo, tramonta anche il collo.
Sorge l’Idra quasi tutta fino alla stessa
Coppa. Il Cane, sorgendo prima, alza su le altre zampe 
trascinandosi dietro la poppa di Argo dalle molte stelle.
Ed essa corre attraverso la terra tagliata in due lungo lo stesso albero,
appena la Vergine tutta intera è dalla parte opposta.

Le stesse cose di Arato dice anche Eudosso. E da questo è evidente che Arato ripren-
de quanto è stato detto da Eudosso.
37. Per la maggior parte delle affermazioni tuttavia sono in accordo con i fenomeni. 
E però la Freccia non tramonta solo in opposizione al Leone,165 ma anche al Cancro; 
comincia infatti a tramontare al sorgere del 26° grado e mezzo del Cancro, cessa di 
tramontare al sorgere del 1° grado e mezzo del Leone. 38. Il Fiume che ha inizio da 
Orione non comincia a tramontare in opposizione al Leone, come dice Eudosso, ma 
alla Vergine;166  infatti  la  sua  stella  occidentale  e  più  meridionale  [Acamar],  che  è 
anche la più brillante, tramonta al sorgere del 7° grado della Vergine.167 
39. Afferma168 che solo la poppa di Argo sorge insieme al Leone,169 e che essa si porta 
in su, tagliata in due lungo l’albero, finché sorge tutta intera la Vergine. 40. Certamen-
te Attalo, non afferrando il pensiero del poeta, ma supponendo egli dica che, quando 
sta per sorgere la Vergine, la poppa si è levata fino al centro dell’albero, sostiene che 
l’aggettivo “tutta” è aggiunto inutilmente all’ultimo verso. 41. Spiegando infatti gli 
ultimi dei suddetti versi, aggiunge così: “in questi versi l’aggettivo «tutta» ha funzione 
pleonastica; infatti sia che si riferisca ad Argo, facendo un simile discorso: «tutta corre 
attraverso la terra tagliata in due lungo lo stesso albero, mentre la Vergine sull’oriz-
zonte in quell’istante si leva», e quindi secondo il consenso generale questo «tutta» 
avrebbe funzione riempitiva; sia alla Vergine, e sarà la stessa cosa,170 a meno che non si 
accetti che dica che tutta la Vergine è sorta; 42. Ma non vuole certo affermare questo; 
se infatti la Vergine intera è sorta, è chiaro che le Chele sono sul punto di levarsi; in 

163. Mirzam faceva capolino quando tutte le stelle del Cancro erano già abbondantemente sorte (il 15° grado del 
Cancro come segno). Col Cane tutto sorto mezza costellazione del Leone era sopra l’orizzonte (5° grado del Leone 
come segno).
164. Aggiunta di Ipparco.
165.  Però Arato  (e  secondo  Ipparco  anche  Eudosso)  parla  della Vergine,  al  verso  596  e  prima  parte  del  597,  da 
Ipparco non riportati. E quindi Ipparco non s’accorge che l’errore dei due è ben maggiore, perché effettivamente la 
Freccia tramontava in opposizione alla costellazione del Leone.  
166. Come dice del resto Arato (con riferimento ai versi prima ricordati).
167. 27° grado del Leone. D’altra parte Acamar era una stella che era alta al massimo 4° perfino a Rodi, e quindi 
le sue misure di posizione erano pesantemente affette dall’estinzione atmosferica, che la rendeva appena visibile a 
occhio nudo.
168. Arato.
169. Arato non cita minimamente il Leone a proposito di Argo.  
170. Cioè avrà ugualmente funzione riempitiva.

 
 
54          Commentari di Ipparco

accordo con questa circostanza sostiene che tutta Argo è sorta, scrivendo così: 

607    Né le Chele sorgenti e tenuamente lucenti

potrebbero passare inosservate, poiché la grande costellazione del Bovaro  
sorge tutta intera dominata da Arturo.
Argo poi ben tutta alta nel cielo ormai sta.”171 

43. Mi pare che Attalo si sia perso, non comprendendo che l’espressione “tagliata in 
due lungo lo stesso albero” è usata dal poeta in modo esornativo e non vuol dire che 
“sorge fino al centro dell’albero”. 44. Il seguito del discorso è tale: quando comincia 
a sorgere la Vergine il Cane e la Poppa di Argo sono già sorti;172 questa invero, essen-
do mezza fino all’albero, si porta su, fin tanto che sorge tutta intera la Vergine. Arato 
si serve di questa forma costruttiva anche sull’Inginocchiato, dicendo così:

618    

    Di lui dunque soltanto

una gamba appare insieme con entrambe le Chele,
egli girato fino alla testa dall’altra parte 
attende lo Scorpione che sorge e il Saettatore con l’Arco;
essi infatti lo portano su.

45. Afferma che quando cominciano a sorgere le Chele, il Bovaro è tutto sorto e pure 
Argo, dell’Idra solo le parti vicine alla coda sono sotto la Terra, dell’Inginocchiato è 
sorta la gamba destra solo fino al ginocchio, il resto del suo corpo, tranne il braccio 
sinistro e la testa, è sopra la Terra quando lo Scorpione è in levata, il braccio sinistro 
e la testa appaiono in alto quando sorge il Sagittario. 46. Dice che insieme con le 
Chele sorgono anche metà della Corona e la coda del Centauro; e che invece tramon-
tano il corpo del Cavallo tutto intero, e la coda dell’Uccello, e la testa di Andromeda 
e del Mostro Marino la parte che va dalla coda fino alla cresta, e di Cefeo “testa, 
mano e spalle” e la maggior parte del Fiume.173 Anche in questi versi Arato ha ripreso 
in qualche modo quanto scritto da Eudosso.
47. Dunque le altre cose sono state dette da loro in modo appropriato. Ma riguar-
do al Centauro si sono sbagliati; infatti non sono la sua coda e in generale le parti 
posteriori  a  sorgere  per  prime,  ma  la  spalla  sinistra  [i]174;  essa  è  infatti  molto  più 
settentrionale, e non comincia a sorgere insieme con la Vergine, come sostengono, 
ma con le Chele;175 infatti la sua spalla sinistra sorge insieme col 10° grado delle 
Chele. 48. Di Andromeda non solo è tramontata la testa quando le Chele stanno per 
sorgere, ma anche entrambe le braccia.176 49. Il Mostro Marino poi non comincia a 
tramontare in opposizione alla Vergine, come loro dicono,177 ma al Leone; infatti la 
più meridionale delle due stelle brillanti nella coda [Diphda] tramonta in opposi-

171. Qui finisce la citazione di Attalo.
172. Veramente non sembra che Arato dica questo.
173. Quest’ultima è un’illazione di Ipparco: a proposito del Fiume Arato cita lo Scorpione.
174. La é sorgeva in effetti ai tempi di Ipparco sei minuti prima della ä, la stella di minore longitudine del Centauro 
catalogata da Tolomeo nell’Almagesto. Tuttavia Tolomeo pone la ä sulla coscia destra posteriore e quindi, almeno 
per Tolomeo la coda, trovandosi più ad ovest, sorgeva prima della é. Ma probabilmente per Ipparco il Centauro non 
si estendeva così tanto ad ovest.
175. Ma è quello che dice anche Arato, ai vv. 625-626.
176. Per la verità tutta fino alla cintura e oltre.
177. È un’illazione di Ipparco, ricavata dal fatto che, in opposizione alle Chele, Arato dice che il Mostro tramonta 
fino alla cresta e, quindi, poteva cominciare a tramontare in opposizione alla Vergine. In effetti Diphda tramontava 
quando avevano fatto la loro comparsa alcune stelle della Vergine.

 
 
ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          55

zione al 26° grado e mezzo del Leone; e certo il resto del corpo del Mostro Marino 
non tramonta in opposizione alla Vergine per intero, ma solo fino alla cresta, come 
dice Arato.178 50. Di Cefeo tramonta solo la testa; le sue spalle giacciono nella par-
te sempre visibile, come abbiamo già detto. Non solo sono in errore su questo,179 
ma anche quando dicono che la sua testa tramonta in opposizione alla Vergine;180 
infatti non comincia a tramontare in opposizione alla Vergine, ma alle Chele: la più 
meridionale delle stelle nella testa [å] tramonta quando sorge il 7° grado e mezzo 
delle Chele. 
51. Arato asserisce che quando comincia a sorgere lo Scorpione tramontano le ri-
manenti parti del Fiume, e le restanti parti di Andromeda e del Mostro Marino, e di 
Cefeo la parte che va dalle spalle fino alla cintola, e Cassiopea tutta intera, tranne la 
parte che va dai piedi fino alle ginocchia.181 52. Dice che sorgono la parte restante 
della Corona, e la coda dell’Idra, e il resto del corpo del Centauro tranne le zampe 
anteriori. Dice che sorgono anche la Fiera, che il Centauro tiene, e la testa e le mani 
del Serpentario, e del Serpente, che il Serpentario tiene, la testa fino alla prima spira, 
e dell’Inginocchiato le parti che restano, tranne la testa e il braccio sinistro. 53. Eu-
dosso ha esposto le cose restanti allo stesso modo; ma scrive che sorge non la testa 
del Serpentario, bensì solo la mano sinistra; e che le parti restanti e la Fiera appaiono 
sopra la Terra non quando sorge lo Scorpione, ma il Sagittario.
54. Per tutto il resto scrivono in accordo con i fenomeni. Ma la Fiera non sorge solo 
con le Chele, come Arato suppone, ma anche con lo Scorpione: comincia a sorgere 
infatti  quando  è  portato  su  il  21°  grado  delle  Chele,  il  resto  si  leva  senza  dubbio 
insieme con il centro dello Scorpione,182 come afferma anche Eudosso. 55. É chiaro 
che, secondo Eudosso, una parte di essa deve sorgere anche con le Chele. Arato poi è 
in errore in quel che dice sul Serpentario: infatti solo la sua mano sinistra [Yed Prior 
e Posterior] sorge insieme con le Chele, la testa [Rasalhague] e la mano destra [í e 
ô] invece con lo Scorpione.
56. Arato poi dichiara che quando sta per sorgere il Sagittario, la testa e il braccio 
sinistro dell’Inginocchiato sono già sorti,183 così pure il corpo del Serpentario, e la 
coda del Serpente,184 che il Serpentario tiene, e la Lira, e la parte di Cefeo che va 
dalla testa fino al petto. 57. Dice che tramontano il Cane tutto intero, e Orione, e la 
Lepre e l’Auriga dai piedi alla cintola; dice che la Capra e i Capretti, di cui l’una 
sulla spalla sinistra, gli altri nella mano sinistra, inoltre la testa e la mano destra, tra-
montano in opposizione al Sagittario, mentre i piedi tramontano in opposizione allo 
Scorpione.185 Dice che tramonta anche Perseo, esclusi il ginocchio destro e il piede, 
e la poppa di Argo. 
58. Su quanto detto sopra [Arato] è in accordo con i fenomeni. Ma il braccio sinistro 

178. In realtà l’ultima stella del Mostro Marino tramontava in coincidenza con la levata delle primissime stelle delle 
Chele.
179. Vedi nota 79.
180. Arato però dice che Cefeo tramonta con le Chele e lo Scorpione (vedi anche nota 67).
181. Quest’ultima è una supposizione di Ipparco, (male) interpretando i versi 654-656.
182. In realtà con la prima parte dello Scorpione, sia segno che costellazione.
183. Per la verità Arato (vv. 672-673) dice che sorgono assieme al Sagittario. 
184. Qui Ipparco equivoca: Arato al v. 665 parla della spira del Serpente, intendendo probabilmente quella centrale, 
non della coda.
185. Arato, però (versi 673 e 679-685), dice una cosa diversa. Ovvero, quando sorge il Sagittario, la Capra e i Ca-
pretti non sono ancora del tutto tramontati, mentre i piedi scendono col Sagittario e il resto della costellazione col 
Capricorno. 

56          Commentari di Ipparco

[Maasym] dell’Inginocchiato sorge insieme con le Chele, e non con lo Scorpione,186 e 
infatti la sua stessa spalla sinistra [ä] è piuttosto ad ovest del braccio, come se lui fosse 
con le braccia tese, come anche Arato stesso dice, e sorge col 3° grado dello Scorpio-
ne.187 Non solo la sua testa dunque è portata su con lo Scorpione. Perciò anche nelle 
affermazioni precedenti sulla levata dello Scorpione è in errore nel dire:

672    

la testa con l’altro braccio

sono tratte su dall’arco.

59. Anche su questo Arato ha seguito Eudosso. Ma essi sono in disaccordo rispetto 
al fenomeno anche per quel che riguarda Cefeo; solo la sua testa infatti tramonta e 
sorge,188 le spalle e il petto si muovono nel circolo sempre visibile; a parte questo, 
la occidentale delle stelle nella sua testa [Garnet Star] sorge con il 28° grado dello 
Scorpione, l’ultima che è portata su, ed è la più meridionale delle stelle nella testa [å], 
sorge insieme con il 5° grado e mezzo del Sagittario, sicché la testa di Cefeo non solo 
sorge insieme con lo Scorpione, ma anche col Sagittario.189 60. Tutto Perseo tramonta 
in opposizione allo Scorpione e non, come costoro dicono, il piede destro e il ginoc-
chio destro190 sono portati sotto in opposizione con il Sagittario. 61. Hanno sbagliato 
anche  le  osservazioni  riguardo Argo:  infatti  comincia  a  tramontare  in  opposizione 
non allo Scorpione, ma al centro delle Chele.191 Si doveva dire allora che la poppa di 
Argo è tramontata quando lo Scorpione comincia a sorgere, e non quando si alza il 
Sagittario.

Cap. III

1. Inoltre dicono che, quando il Capricorno è in levata, Argo e Procione tramontano 
in opposizione al Sagittario, e che sorgono insieme l’Uccello e l’Aquila, e la Freccia 
e l’Incensiere.
2. In effetti le prime affermazioni sono state fatte da loro in accordo con i fenomeni. 
Ma quanto detto da entrambi sull’Uccello è sbagliato, e ancor di più sbaglia Arato. 
Infatti  Eudosso  afferma  che  l’ala  destra  dell’Uccello  sorge  insieme  allo  Scorpione, 
il resto del corpo al Sagittario. Da questo è chiaro che, secondo Eudosso, l’ala destra 
dell’Uccello deve levarsi con le ultime parti dello Scorpione. 3. Arato invece sostiene 

186. Arato non dice che sorge con lo Scorpione (v. nota 183), ma con il Sagittario, e quindi la critica di Ipparco qui 
è anche troppo tenera.  
187. Qui probabilmente c’è stata un’interpolazione, perché Ipparco fa sorgere una stella che si trova più ad ovest 
assieme ad un segno che si trova più ad est. Infatti la ä sorgeva col 26° grado delle Chele (Maasym col 29° grado). 
188. V. nota 79.
189. Ipparco avrebbe dovuto scrivere il contrario: “non solo col Sagittario, ma anche con lo Scorpione”, perché è 
questo che Arato afferma. Comunque, nel 375 a.C. l’ultima stella della testa di Cefeo a sorgere era la ä, e spuntava 
con già  mezzo arco del Sagittario fuori dell’orizzonte.
190. Di nuovo Ipparco sembra confondersi, perché poco prima ha riportato correttamente quanto scritto da Arato, e 
cioè che il piede e il ginocchio destro non s’immergono col Sagittario (quindi, semmai, col Capricorno). Comunque 
l’osservazione finale di Ipparco è corretta, sia come segno che come costellazione: in opposizione a Perseo sorge 
lo Scorpione. 
191. Prendendo per l’inizio del tramonto di Argo quello di Canopo, sull’orizzonte orientale doveva ancora finire di 
sorgere la costellazione della Vergine, mentre c’era il 2° grado delle Chele come segno (tuttavia per la latitudine di 
36° la costellazione della Vergine era tutta sorta, e sorgeva il 10° grado delle Chele come segno, v. nota 220). In man-
canza di precisi riferimenti è impossibile invece identificare l’ultima stella della poppa, anche consultando Tolomeo. 
E non è neanche chiaro se Arato al verso 689 parli del tramonto della poppa o della nave intera.

 
 
ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          57

che sorge insieme soltanto al Sagittario.192 In verità le stelle della punta dell’ala de-
stra dell’Uccello sorgono insieme con le ultime parti delle Chele; la stella nella punta 
dell’ala sinistra [æ], che è anche l’ultima a sorgere, si leva insieme al 22° grado del 
Sagittario.
4. Dice che quando comincia a sorgere l’Aquario193 sono già sorti con il Capricorno 
la testa e le zampe del Cavallo, e tramontano le parti posteriori del Centauro, e la 
parte  che  va  dalla  testa  fino  alla  prima  spira  dell’Idra.  Eudosso  dice  che  sorgono 
anche Cassiopea e il Delfino.
5. Senza dubbio ciò che hanno detto in comune [Arato ed Eudosso] si accorda quasi 
con i fenomeni, tranne che la testa dell’Idra comincia a tramontare in opposizione con 
le ultime parti del Sagittario, e non col Capricorno.194 Non solo si sono levati la testa e 
le zampe del Cavallo, ma anche le spalle [Scheat e Markab] e il petto [Sadalbari e ë].195
6. Alcuni si domandano come mai, mentre sugli altri segni dello zodiaco Arato fissa 
la loro levata con l’inizio della costellazione sull’orizzonte e stabilisce poi così il 
sorgere e il tramontare delle altre costellazioni, ponga invece per l’Aquario la levata 
al centro [della costellazione], dicendo così: 

693    Il Cavallo, mentre si leva al centro l’Aquario 

si proietta sopra l’orizzonte con le zampe e la testa.

7. Essendo questa espressione dubbia, Attalo dice che è un errore e che bisogna scri-
vere così: “il Cavallo, mentre appena si leva l’Aquario.” Ma sfugge ad Attalo ed agli 
altri la volontà del poeta, forse anche il fenomeno. L’Aquario infatti, che è disposto 
in senso nord sud, ha il petto e la testa che cadono molto fuori del circolo zodiacale 
verso nord, e i piedi più a sud del circolo zodiacale; nello zodiaco giace la sua parte 
centrale. 8. Poiché dunque presuppone la levata dei dodicesimi sugli inizi dei segni, 
l’affermazione di Arato che mentre l’Aquario leva il corpo al centro “il Cavallo si 
proietta sopra l’orizzonte con le zampe e la testa” non si riferisce al centro nel senso 
della lunghezza del dodicesimo, come la maggior parte e Attalo accettano. 9. Non 
mi sembra dunque necessario modificare il verso, come Attalo suggerisce, visto ol-
tretutto che in tutte le copie è scritto così.
10. Eudosso poi è in errore su Cassiopea e il Delfino: infatti essi non sorgono con 
il Capricorno; ma Cassiopea con due segni, il Sagittario e il Capricorno: comincia 
infatti a sorgere con il 21° grado del Sagittario, e l’ultima parte sorge con il 12° grado 
del Capricorno. Il Delfino intero sorge col Sagittario, dal 19° grado e mezzo fino al 
23° grado e mezzo di esso.
11. Arato sostiene che quando iniziano a sorgere i Pesci sono tramontate le ultime 

192. Al Capricorno, addirittura (vv. 689-691).
193. Arato però parla di “parte centrale dell’Aquario” (v. 693), come del resto puntualizza Ipparco al par. 6. Come in 
altre parti della sua opera, Ipparco attribuisce affermazioni inesistenti a coloro che critica, e ancora una volta mostra 
una certa disattenzione nella critica stessa. I fenomeni relativi al Capricorno e al Cavallo sono, infatti, congruenti 
con il sorgere della parte centrale dell’Aquario, non con l’inizio del suo sorgere, come Ipparco attribuisce ad Arato.
194. Però Arato non dice che l’Idra tramonta col sorgere del Capricorno (vv. 693-698) ma con quello dell’Aquario, e 
poi parla di testa e spira del collo, non solo della testa. L’ultima stella della spira, é Hya, tramontava quando sorgeva 
il 12° grado del segno del Capricorno, era sorta mezza costellazione del Capricorno e già le prime stelle dell’Aquario 
(Albali, ì, í), certo, non la parte centrale.
195. È giusto, quando sorgeva la parte centrale dell’Aquario, anche le stelle nelle spalle e nel petto del Cavallo erano 
sopra l’orizzonte: è quanto sottintende anche Arato, quando dice che in questa fase la testa e i piedi del Cavallo 
corrono in alto: ergo, devono essere già sorti prima, col Capricorno, come del resto Ipparco riassume efficacemente 
al par. 4. Non si capisce pertanto il motivo di questo ripensamento.

                  
58          Commentari di Ipparco

parti dell’Idra e il Centauro, è sorto il Pesce Australe, non tutto, ma quasi, e di An-
dromeda la parte destra nel senso della lunghezza. 12. Eudosso, in quel trattato che 
anche Arato segue,196 dice che sorge anche la mano destra di Perseo, invece nello 
Specchio afferma che è sorto completamente, tranne una piccola parte; e dell’Idra 
che tramonta la parte fino al Corvo.
13. A me sembra che Eudosso su Perseo sia in disaccordo col fenomeno solo quando 
dice  che  soltanto  la  sua  mano  destra  sorge  con  l’Aquario,  perché  invero  con  l’A-
quario ne sorge quasi la metà. In ogni caso la stella abbastanza brillante [Mirfak] al 
centro del corpo si leva insieme con il 27° grado dell’Aquario. 14. Arato invece è 
in errore supponendo che tutta l’Idra tramonti in opposizione all’Aquario.197 Infatti 
la stella posta nell’estremità della coda [ð], sopra la testa del Centauro, tramonta al 
sorgere dell’11° grado dei Pesci. Meglio dunque dice Eudosso, affermando che la 
coda dell’Idra rimane ancora visibile. 15. Sul Centauro entrambi sono in errore. Non 
è infatti tramontato interamente, in opposizione, quando i Pesci cominciano a levarsi 
su, ma le sue parti anteriori198 sono ancora sopra l’orizzonte: la testa infatti [1, 2, 3 e 
4 Cen], e la spalla destra [Menkent], tramontano in opposizione ai Pesci.199 16. Sono 
poi in disaccordo entrambi col fenomeno anche sul Pesce Australe, supponendo che 
esso sorga per intero quasi insieme all’Aquario. Al contrario la maggior parte di esso 
si leva su con i Pesci:200 infatti la più meridionale delle stelle nella coda [ã Gru]  si 
leva insieme con il 3° grado dei Pesci, quella luminosa sul muso [Fomalhaut] col 
20° grado e mezzo dei Pesci. 17. Riguardo ad Andromeda si sono completamente 
sbagliati entrambi: non sorge infatti con l’Aquario e con i Pesci, come essi dicono, 
ma con il Capricorno e con l’Aquario;201 per prima infatti sorge la sua mano destra 
[é, ê e ë], indubbiamente con la parte centrale del Capricorno, per ultima si leva la 
sinistra, insieme col 23° grado e mezzo dell’Aquario.
18. Riguardo al sorgere dell’Ariete, Arato dice che la parte destra di Andromeda i 
Pesci:

708    essi stessi trascinano, quella sinistra dal basso tira 
l’Ariete che sorge. E quando esso si innalza
a occidente potresti vedere l’Incensiere, ma nell’altro orizzonte
di Perseo che si alza quanto è fra la testa e le spalle;
tuttavia anche la stessa cintura sarebbe dubbio 
se appare con l’Ariete che termina [di sorgere] o col Toro. 

196. Cioè i Fenomeni.
197. Veramente Arato dice, ai vv. 693-98, che quando sorge la parte centrale dell’Aquario, dell’Idra tramontano solo 
la spira del collo e la testa. Comunque la critica di Ipparco è fondata sia riguardo all’affermazione che Arato ha fatto, 
sia riguardo a quella che Ipparco gli attribuisce.
198. Dovrebbero essere superiori, però: probabilmente un errore di copiatura.
199. Non sappiamo cosa abbia scritto Eudosso, ma Arato, nei versi 700-01, si limita ad affermare che il Centauro 
tramonta quando sorgono i Pesci, un’osservazione generale, da poeta, che però è corretta e anche perfettamente con-
gruente con quanto scrive Ipparco nella prima parte della sua affermazione. Ipparco, però, si contraddice nella se-
conda parte. Infatti, se è vero che la spalla destra e la testa del Centauro non sono ancora tramontate quando iniziano 
a sorgere i Pesci, non si può dire che queste parti tramontino in opposizione ai Pesci: quando due costellazioni sono 
in opposizione, cioè quando si trovano a 180° di longitudine celeste o a 12 h di ascensione retta o, più in generale, 
quando si trovano in posizioni opposte l’una all'altra, su due lati opposti dell’orizzonte, ci si deve riferire alle stesse 
parti delle costellazioni, per esempio l’inizio, il centro o la fine di ciascuna, non a parti diverse. 
200. Non sappiamo quanto scrive Eudosso, ma Arato dice che il Pesce Australe (v. 701) sorge dopo i Pesci, il che è 
corretto dal punto di vista astronomico.
201. Vero sia in termini di costellazioni che di segni.

ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          59

19. É scritto così l’ultimo verso. É probabile tuttavia che il participio tradotto con 
“che  termina”  sia  errato. Al  principio  dell’opera  infatti  [Arato]  suppone  le  levate 
zodiacali con l’inizio delle costellazioni zodiacali sull’orizzonte orientale, non con il 
centro o la fine; nel caso delle altre costellazioni202 alcune parti tramontano o sorgo-
no quando sono a metà [della levata] le costellazioni dello zodiaco, alcune quando 
iniziano o terminano [di sorgere].203 20. Anche Attalo su questo ha ben riconosciuto 
l’errore  e  pensa  che  debba  essere  scritto  allora,  come  suggerisce:  “se  appare  con 
l’Ariete che sorge o col Toro” o, meglio ancora, “se appare terminare [di sorgere] 
con l’Ariete” sicché “il terminare” è riferito alla cintura. 21. Tuttavia gli è sfuggita 
la volontà del poeta anche in questo verso; dice infatti così: “noi in realtà, anche su 
questo, e in accordo col poeta e in modo coerente con i fenomeni, crediamo sia ne-
cessario che i versi siano scritti in questo modo:

712    tuttavia anche la stessa cintura è dubbio 

se appare con l’Ariete che sorge o col Toro, 
con esso si volge in su per intero. 

22. Poiché infatti, quando sta per sorgere l’Ariete, Perseo, per consenso comune, è 
visibile fino alle spalle poi, quando comincia a levarsi l’Ariete, diventa visibile la 
cintura di Perseo, per il fatto che la sua comparsa certamente si scosta di poco dall’i-
nizio della levata dell’Ariete, così il poeta è in dubbio se ammettere che essa sia già 
visibile negli istanti in cui l’inizio di Ariete è sul punto di sorgere o se accettare l’idea 
comunemente riconosciuta che mentre sta per levarsi il Toro, la cintura di Perseo sia 
visibile con il resto del corpo. 23. E modificando i versi in questo modo, sia i feno-
meni saranno salvati, sia apparirebbe evidente che il poeta descrive la zona intorno 
alla cintura non solo con competenza, ma anche con precisione.”
24. Per prima cosa dunque in queste righe Attalo è in errore, pensando che Arato nei 
Fenomeni abbia usato una tale cura meticolosa che sulle stesse stelle che sono nella 
cintura di Perseo è in dubbio se, essendo l’inizio dell’Ariete in levata, anch’essa sia 
già visibile con le spalle e con la testa o poco dopo. 25. Indipendentemente dal fatto 
che non solo Arato, ma anche Eudosso nei Fenomeni, procedono in modo appros-
simativo, come abbiamo mostrato, Arato dovrebbe essere in dubbio non solo sulla 
cintura di Perseo, ma anche su tutte le costellazioni che sorgono insieme con due o 
più segni zodiacali. 26. Infine sembrerebbe che Attalo ignori anche i fenomeni, sup-
ponendo in verità che le cose siano così incerte riguardo alla cintura di Perseo, come 
ha detto prima. Non solo infatti la cintura di Perseo204 appare sopra la Terra quando 
comincia a sorgere l’Ariete, ma anche quasi tutto Perseo tranne il piede sinistro [Atik 
e æ] ed il ginocchio [å]. 27. Il suo piede destro [58 Per] infatti sorge insieme con l’8° 

202. Le costellazioni non zodiacali.
203. Passo probabilmente corrotto e di difficile interpretazione: infatti sembra che Ipparco voglia dire che la cintura 
di Perseo sorge con l’inizio della levata dell’Ariete, con non la fine della sua levata, ma allora non si capisce perché, 
e che senso abbia, che dica che alcune parti delle costellazioni non zodiacali, quale è Perseo, sorgono, com’è ovvio, 
con l’inizio della levata, altre con la fine, altre col centro della costellazione zodiacale sull’orizzonte. Il passo in 
questione è peraltro trascurabile e abbastanza inutile, visto che nel seguito viene detto che la cintura di Perseo sorge 
con i Pesci.    
204. Probabilmente la cintura di Perseo può essere individuata nella stella Mirfak (che Ipparco in precedenza aveva 
collocato al centro del corpo e che Tolomeo porrà nel fianco destro). L’identificazione sembra confermata anche 
dalla figura di Perseo nell’edizione più antica pervenutaci del Libro delle stelle fisse di al-Sufi (MS. Marsh 144, 
1009-1010, Bodleian Library, Oxford).

 
60          Commentari di Ipparco

grado dei Pesci,205 la stella nel ginocchio destro [b Per] col 7°; la stella brillante nella 
testa della Gorgone [Algol] e nella mano sinistra, che precede di poco la coscia si-
nistra [í], si leva col 13° grado dei Pesci. Solo la sua gamba sinistra [Menkib] sorge 
insieme con l’Ariete.206 28. É chiaro dunque che è in errore, dicendo che i fenomeni 
saranno rispettati e che apparirà chiaro che Arato descrive con competenza e scrupo-
losa cura le osservazioni sulla cintura di Perseo.
29. Mi pare che Arato sia in difficoltà a causa dello stesso motivo, per il quale lo 
era anche Eudosso, che Arato ha seguito. Infatti [Eudosso] nel trattato sui fenomeni 
scrive che la parte destra di Perseo sorge insieme ai Pesci sicché, essendo l’inizio 
dell’Ariete in levata, solo il lato destro di Perseo appare secondo lui sopra la Ter-
ra; ma nell’altro trattato che è intitolato Specchio, sostiene che esso207 tutto intero, 
tranne una piccola parte, sorge insieme ai Pesci. 30. Dunque essendo i due trattati in 
accordo fra loro in quasi tutte le osservazioni circa il sorgere delle costellazioni, ma 
essendo discordante la descrizione su Perseo, giustamente Arato, non sapendo quale 
indicazione seguire, dubita se la cintura di Perseo appaia nel cielo con le spalle e con 
la testa quando sorge l’Ariete o quando ormai si porta su il Toro, come afferma uno 
dei due trattati di Eudosso.208 31. Non dunque perché sia difficile da percepire per la 
piccolezza della differenza, come Attalo suppone, [Arato] afferma che è dubbio se la 
cintura di Perseo appaia già sopra la Terra quando c’è l’inizio dell’Ariete sull’oriz-
zonte, o se, quando ormai comincia a sorgere il Toro, allora anch’essa si leva, ma per 
non essere in grado di dire per quale motivo sia stata tramandata in due modi diversi. 
32.  Essendo  scritto  in  due  maniere,  in  alcune  copie  “anche  sarebbe  dubbio”209  in 
altri “anche è dubbio”,210 bisogna scrivere “sarebbe”,211 e non, come fa Attalo, “è”212. 
Infatti la congiunzione Tí213 si lega correttamente con “sarebbe”. Né vi può essere 
incertezza a causa del fatto che il termine “dubbie” è espresso al plurale, perché que-
sta forma di costruzione infatti è comune. 
33. Sia Arato che Eudosso poi sostengono che, quando inizia a sorgere il Toro, Per-
seo appare tutto sopra la Terra, e pure la mano sinistra dell’Auriga, nella quale si 
trovano i Capretti, e il piede sinistro, e la parte del Mostro Marino che va dalla coda 
fino alla cresta. Dice214 poi che è tramontata una parte del Bovaro.
34. Sono in errore tuttavia pensando che solo il lato sinistro dell’Auriga sorga in-
sieme all’Ariete;215 infatti la sua spalla destra [Menkalinan] si leva insieme col 22°  
grado dell’Ariete; la più settentrionale delle stelle sulla testa [î] sorge ancora prima 

205. In realtà col 7° grado dell’Ariete (probabilmente un errore di copiatura).
206. Precisamente col 7° grado e mezzo dell’Ariete.
207. Perseo.
208. Però il dubbio dovrebbe essere fra Pesci ed Ariete, non fra Ariete e Toro.
209. Kar k’ PmfÞrista pÝloito.
210. Kar k’ PmfÞrista pÝlontai.
211. PÝloito.
212. PÝlontai.
213. Ipparco scrive qui Tí come equivalente del ke di Arato (v. 712). Il ke, soggetto a elisione nel testo (ê’), usato 
da poeti epici e lirici, modifica il verbo cui è riferito, nel senso di precisare il modo in cui l’azione è presentata, ed 
ha valori diversi in relazione ai tempi verbali e ai modi con cui si accompagna. Nella lingua greca risulta inappro-
priato l’uso con l’indicativo presente (ðÝlontai, da cui il rilievo mosso da Ipparco) mentre con l’ottativo presente 
(ðÝloito, corrispondente, in questo caso, al condizionale presente italiano) ha valore potenziale, cioè esprime una 
possibilità nel presente. 
214. Strano passaggio al singolare, tanto più che subito dopo riprende il plurale: è presumibile comunque che si 
riferisca al solo Arato, il principale bersaglio delle critiche di Ipparco.
215. Veramente hanno parlato del Toro, come ha anche detto Ipparco poco prima. Addirittura Arato dice che Auriga 
termina di sorgere con i Gemelli (vv. 716-717).

ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          61

con i Pesci, sicché anche su questo essi sbagliano, in quanto pensano che l’Auriga 
inizi a sorgere con l’Ariete.
35. Ugualmente si sono sbagliati anche sulle descrizioni riguardo al Mostro Marino, 
in due modi distinti. Infatti non comincia a sorgere, come dicono, con l’Ariete,216 ma 
con i Pesci, né si leva con l’Ariete fino alla cresta soltanto, ma quasi interamente, 
con l’eccezione, delle stelle che sono nella testa, di quella brillante nell’estremità 
della mascella [Menkar].217 36. Abbiamo detto sopra che in realtà neppure il Bovaro 
comincia a tramontare in opposizione all’Ariete, come sostengono, ma al Toro.218
37. Arato poi afferma che, quando cominciano a sorgere i Gemelli, i piedi del Ser-
pentario tramontano “fino alle stesse ginocchia”, e che sorgono il Mostro Marino219 
e gli inizi del Fiume.
38. Questo è stato detto da loro in accordo con i fenomeni.

216. Anche qui Arato però parla del Toro (vv. 719-720) e dice che completa il sorgere con i Gemelli (vv. 726-727).
217. Che sorge con il Toro. 
218. Vedi note 147 e seguenti.
219. Per la verità è tutto sopra l’orizzonte.

62          Commentari di Ipparco

seConda parte

Cap. IV

1.  Queste  sono  le  cose  che,  fra  quelle  scritte  da Arato  ed  Eudosso  nei  Fenomeni, 
mi sembrava utile presentare ed esaminare. 2. Di seguito proporrò per sommi capi, 
per ciascuna delle costellazioni fisse, insieme a quale dei 12 segni zodiacali sorga e 
tramonti, e con quale grado dello zodiaco cominci e finisca di sorgere e tramontare 
nei luoghi della Grecia, e in generale dove il giorno più lungo è di 14½ ore equino-
ziali.220 3. Abbiamo raccolto altrove le loro esposizioni specifiche221 in modo che in 
quasi ogni località dell’ecumene222 sia possibile seguire le differenze delle levate e 
dei tramonti simultanei.
4. Per prima cosa dunque esporremo le levate e i tramonti simultanei delle costella-
zioni a nord del circolo zodiacale, poi quelli delle costellazioni a sud, infine delle 12 
zodiacali; intendo le costellazioni zodiacali, dal momento che alcune occupano più 
spazio del corrispondente dodicesimo, altre meno.223 Inoltre poiché alcune sono mol-
to più settentrionali, altre più meridionali del circolo zodiacale, possono anticipare e 
ritardare di molto nelle levate e nei tramonti sui dodicesimi in sé.
5. Esporremo inoltre esattamente, per ogni singola [costellazione], il segno zodiacale 
che  è  in  meridiano,  con  l’indicazione  dei  gradi,  le  stelle  fisse  che  sono  in  meridia-
no all’inizio e alla fine delle levate e dei tramonti di ogni costellazione, e in quante 
ore equinoziali224 ciascuna costellazione sorge o tramonta. 6. Riusciremo a specificare 
esattamente ciascuno di questi punti fino a raggiungere una differenza trascurabile dal 
vero. Penso sia per te molto facile da capire che tale trattazione è molto più utile di 
quelle composte dagli antichi225 e sta nella relazione più stretta con molti principi di 
astronomia.

Cap. V

1. Il Bovaro dunque sorge insieme allo zodiaco dall’inizio della Vergine fino al 27° 
grado della Vergine; è in meridiano, quando esso sorge, l’arco di zodiaco che va dal 

220. Ovvero a 36° lat. N. A questo punto, in teoria, c’è un importante cambio di prospettiva. Fino a qui Ipparco 
ha dichiarato di aver esposto le proprie critiche ad Arato ed Eudosso assumendo una latitudine di 37° e una durata 
del giorno di 14 ore e 36 minuti (v. I, 3 12). Sembra poca cosa la differenza di sei minuti nella durata del giorno, e 
stranamente anche Ipparco tende a minimizzarla adombrando che si tratti della stessa cosa, ma non è così, come ab-
biamo già detto, soprattutto quando si ha a che fare con le levate e i tramonti, in particolar modo di astri di particolare 
declinazione. Anzi, è proprio con le verifiche astronomiche effettuate su questa parte finale dell’opera che ci si rende 
pienamente conto che Ipparco ha utilizzato un globo celeste tarato per la latitudine di 36° che, ricordiamo, è quasi 
mezzo grado inferiore a quella della capitale dell’isola di Rodi, da dove quasi certamente l’astronomo osservava. 
Sembra anche improbabile che Ipparco disponesse di due globi differenti, uno per la latitudine di 37° e uno per quel-
la di 36°: infatti, anche i dati e le osservazioni della prima parte, ad un esame più approfondito, appaiono realizzati 
a 36° di latitudine. Naturalmente, essendo le considerazioni e i confronti della prima parte più di tipo qualitativo 
che quantitativo, essi non ne vengono sostanzialmente influenzati. Tuttavia, almeno in un caso, in II, 2, 61, come 
abbiamo visto, è possibile trovare una discrepanza sensibile (v. nota 191).
221. Si riferisce ovviamente ai fenomeni delle levate simultanee.
222. L’ecumene è la parte abitata della Terra. Per Ipparco, e gran parte degli scrittori antichi, comprendeva l’Europa, 
il Vicino Oriente e il Nord Africa.
223. Perché, come detto, i dodicesimi sono segmenti uguali di eclittica, larghi ciascuno 30° in longitudine.  
224. Anche se lo specifica solo in alcuni punti, è sottinteso che anche altrove Ipparco intende ore di questo tipo.
225. Perché è molto più dettagliata.

 
ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          63

26° grado e mezzo del Toro fino al 27° grado dei Gemelli. E come prima stella del 
Bovaro sorge quella nella testa [Nekkar],226 ultima quella nel piede destro [æ].
Quando comincia a sorgere il Bovaro, delle altre stelle sono in meridiano la spalla 
sinistra [Bellatrix] e il piede sinistro [Rigel] di Orione, che sono ad ovest del circolo 
meridiano di circa mezzo cubito. Quando esso termina [di sorgere] è in meridiano la 
stella brillante sulle anche del Cane [Wezen].
Il Bovaro sorge per intero all’incirca in 2 ore equinoziali.
2. Quando sorge la Corona sorge insieme ad essa la sezione dello zodiaco che va dal 27° 
grado della Vergine fino al 4° grado e mezzo delle Chele; è in meridiano dal 25° grado 
e mezzo dei Gemelli fino al 4° grado e mezzo del Cancro. E prima stella della Corona 
sorge quella ad ovest della stella più brillante [Nusakan], ultima la più settentrionale [å] 
di quelle poste a nord est della più brillante.
É in meridiano, quando comincia a sorgere [la Corona], la stella sulle anche del Cane 
[Wezen], per ultime227 la stella ben visibile [â Cnc] ad ovest della testa dell’Idra, nel-
le zampe meridionali del Cancro, e la più settentrionale delle due stelle [Talitha]228 
nelle zampe anteriori dell’Orsa;229 prossime [al passaggio in meridiano] sono anche 
le stelle occidentali di quelle intorno alla nebulosa del Cancro [ç e è].
La Corona sorge in ⅔ di ora. 
3. Quando sorge l’Inginocchiato, sorge insieme lo zodiaco dall’11° grado della Ver-
gine fino al 7° grado e mezzo dello Scorpione; è in meridiano dal 7° grado e mezzo 
dei Gemelli fino al 14° grado del Leone. E prime stelle dell’Inginocchiato sorgono 
quella nel piede destro [í Boo] e quella nel ginocchio destro [ô], ultima quella nella 
mano sinistra.230 Delle altre stelle, quando sorge l’Inginocchiato, sono in meridiano 
per prima231 la seconda da ovest [í] delle quattro stelle nei piedi dei Gemelli, per 
ultima la più meridionale delle due stelle poste intorno a quella brillante sulle reni 
del Leone  [60 Leo].
L’Inginocchiato sorge in 4 ore e 3/5  all’incirca.
4. Quando sorge il Serpentario sorge insieme lo zodiaco dal 29° grado delle Chele 
fino al 23° grado dello Scorpione; è in meridiano dal 3° grado del Leone al 3° grado 
della Vergine. E prime stelle del Serpentario sorgono quelle nella mano sinistra [Yed 
Prior e Posterior], in realtà poste anche nel Serpente, ultima la seconda da occidente 
[è] delle quattro poste nel suo piede destro.
Per prima è in meridiano la seconda stella da nord [Algieba] delle brillanti nel collo 
e nel petto del Leone, per ultima quella nella testa del Corvo [Alchiba].
Il Serpentario sorge in 2 ore.
5. Quando sorge il Serpente, che il Serpentario tiene, sorge insieme a questo lo zo-
diaco dall’8° grado delle Chele fino a mezzo grado del Sagittario; è in meridiano dal 

226. Prima di questa sorge la stella nella spalla sinistra [Seginus]. Ma probabilmente qui, come anche altre volte in 
seguito, Ipparco non intende citare proprio le stelle estreme di ogni costellazione ma, per comodità, alcune delle più 
brillanti, o più importanti, vicine a questi estremi. 
227. Qui, e in tutti i luoghi simili successivi, col significato di: “passano in meridiano quando la costellazione finisce 
di sorgere”.
228. Qui Ipparco si è convertito alla rappresentazione “estesa”, moderna, dell’Orsa Maggiore, dopo averci intratte-
nuto a lungo nella prima parte del quinto capitolo del primo libro su quella minimalista.
229. La Grande Orsa.
230. Tolomeo presso la mano (nel polso) sinistra dell’Inginocchiato non pone una stella sola, ma tre, ï, í e î. I feno-
meni citati si adattano bene alla levata della più orientale, la ï. 
231. Qui e in tutti i luoghi simili successivi, col significato di: “passano in meridiano quando la costellazione inizia 
a sorgere”.

64          Commentari di Ipparco

7° grado e mezzo del Cancro fino al 14° grado della Vergine. E per prima stella sorge 
la più settentrionale delle occidentali nella sua testa [é], per ultima quella nella punta 
della coda [Alya].
É in meridiano come prima stella quella brillante nell’acrostolio di Argo [Tureis], 
che è circa mezzo cubito ad est del circolo meridiano, come ultime l’Annunciatore 
della vendemmia e la spalla più settentrionale della Vergine [ä], entrambe circa un 
cubito ad est del circolo meridiano.
Il Serpente sorge in 4 ore e ½.
6. Quando sorge la Lira, sorge insieme a questa lo zodiaco dall’8° grado e mezzo 
dello Scorpione fino al 18° grado dello Scorpione; è in meridiano dal 12° grado e 
mezzo del Leone fino al 26° grado del Leone. E come prima stella della Lira sorge 
quella posta a nord accanto alla più brillante [å], per ultima quella orientale delle due 
brillanti nella barra [Sulafat].
Sono  in  meridiano,  come  prime  stelle,  quella  più  meridionale  delle  due  poste  da 
ciascun lato accanto a quella brillante sulle reni del Leone [60], come ultime la stella 
brillante nella punta della coda del Leone [Denebola], e quella nell’estremità dell’ala 
sinistra della Vergine [Zavijava], che è circa mezzo cubito ad est del circolo meri-
diano.
La Lira sorge in 4/5  di ora.
7.  Quando  sorge  l’Uccello  sorge  insieme  lo  zodiaco  dal  26°  grado  e  mezzo  delle 
Chele fino al 22° grado del Sagittario; è in meridiano dall’inizio del Leone fino al 
9° grado e mezzo delle Chele. E per prima stella sorge la più settentrionale di quelle 
nell’ala destra [ê]; per ultima la più meridionale delle stelle nell’ala sinistra [æ].
Prima stella in meridiano è quella brillante nel cuore del Leone [Regolo], ultime la 
più meridionale delle stelle sotto la spalla destra del Centauro [ç],232 e Arturo, che è 
circa mezzo cubito ad est del meridiano.
L’Uccello sorge in 4 ore e 2/5.
8. Di Cefeo sorgono solo le parti della testa. Lo zodiaco sorge insieme a lui dal 26° 
grado e mezzo  dello Scorpione fino al 5° grado e mezzo del Sagittario; è in meri-
diano dall’8° grado e mezzo della Vergine al 21° grado della Vergine. E come prima 
stella sorge la occidentale delle tre nella testa [Garnet Star],233 come ultima la più 
meridionale di quelle nella testa [å].
É in meridiano come prima stella quella luminosa nella coda del Corvo [Algorab],234 
che è circa mezzo cubito ad est del meridiano, come ultima il gomito sinistro della 
Vergine [è], che è circa  mezzo cubito ad ovest del meridiano.
Cefeo sorge in circa ¾ di ora.
9.  Quando  sorge  Cassiopea,  sorge  lo  zodiaco  dal  22°  grado  del  Sagittario  al  12° 
grado del Capricorno; è in meridiano dall’11° grado delle Chele al 2° grado e mezzo 
dello Scorpione. E prima stella sorge quella brillante nel seggio [ê],235 ultima quella 
nella testa [æ].
Sono in meridiano, come prime stelle, la più meridionale delle stelle sotto la spalla 
destra del Centauro [ç], circa mezzo cubito ad ovest del meridiano, e Arturo, come 

232. In I, 8, 23 e in I, 11, 20 Ipparco la identifica come la mano destra del Centauro.
233. Per Tolomeo questa stella non fa parte di Cefeo, ma appartiene alle “non figurate”.
234. Per Tolomeo, che non pone stelle sulla coda del Corvo, questa stella è nell’ala orientale.
235. “Quella brillante nel seggio” dovrebbe essere Caph, che per Tolomeo è al centro del seggio. In altri tre luoghi 
Ipparco cita la stella debole, o piccola, nel seggio, che è sempre identificabile, grazie ai fenomeni, con la ê. Anche 
qui i fenomeni si adattano benissimo alla ê, e per nulla a Caph. Forse si tratta di un errore di copiatura dei codici. 

ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          65

ultime  la  stella  centrale  nella  fronte  dello  Scorpione  [Dschubba],  e  la  stella  della 
Corona ad ovest di quella luminosa [Nusakan].
Cassiopea sorge in 1 ora e ⅓.
10.  Quando  sorge Andromeda  sorge  insieme  a  lei  lo  zodiaco  dal  15°  grado236  del 
Capricorno fino al 23° grado e mezzo dell’Aquario; è in meridiano dal 5° grado e 
mezzo dello Scorpione al 7° grado e mezzo del Sagittario. E come sua prima stella 
sorge la più settentrionale di quelle nella mano destra [ë], come ultima la stella nella 
mano sinistra [æ]237.
É in meridiano come prima stella quella della Corona contigua alla brillante [Nusa-
kan], come ultima il gomito sinistro dell’Inginocchiato [ì].
Andromeda sorge in 2 ore e ⅛.
11. Quando sorge il Cavallo sorge insieme ad esso lo zodiaco dall’inizio del Capri-
corno fino al 21° grado dell’Aquario; è in meridiano dal 20° grado e mezzo delle 
Chele al 5° grado e mezzo del Sagittario. E prima sua stella sorge la più meridionale 
delle zampe anteriori [ê], ultima la brillante sulle reni [Algenib].
Sono in meridiano, come prime stelle, quella al centro della chela meridionale [é] 
delle Chele, come ultime le tre stelle del Serpentario [66, 67 e 68] poste in linea retta 
presso la spalla destra, che sono esterne ad esso, e la stella brillante [ð] nella coscia 
sinistra dell’Inginocchiato, poco ad ovest del meridiano.
Il Cavallo sorge in 3 ore.
12. Quando sorge la Freccia sorge insieme ad essa lo zodiaco dal 5° grado del Sa-
gittario fino al 9° grado e mezzo del Sagittario; è in meridiano dal 19° grado della 
Vergine fino al 25° grado della Vergine. E per prime sorgono le stelle nella cocca [á 
e â], per ultima quella nella punta [ã].
É in meridiano come prima stella quella nel gomito sinistro della Vergine [è], poco 
ad est del meridiano, come ultime Spiga, poco ad ovest del meridiano, e la stella 
sotto la spalla sinistra del Centauro [HIP 65 936].
La Freccia sorge in ⅓ d’ora.
13. Quando sorge l’Aquila, sorge con essa  lo zodiaco dal 9° grado del Sagittario 
fino al 13° grado e mezzo del Sagittario; è in meridiano dal 24° grado della Vergine 
fino al 29° grado e mezzo della Vergine. E prima stella dell’Aquila sorge la più set-
tentrionale delle due piccole nelle ali [ì], ultima la più meridionale delle tre brillanti 
nel corpo [Alshain].
É in meridiano come prima stella Spiga, come ultima la più settentrionale delle stelle 
nella testa del Centauro [4 Cen].
L’Aquila sorge in 2/5  di ora.238
14. Quando sorge il Delfino sorge con esso lo zodiaco dal 19° grado e mezzo del 
Sagittario fino al 23° grado e mezzo del Sagittario; è in meridiano dal 7° grado e 
mezzo delle Chele fino al 13° grado delle Chele. E prime stelle sorgono le occiden-
tali [Rotanev e Sualocin] delle quattro nel rombo, ultima la più meridionale delle 
stelle nella coda [ê].
É in meridiano come prima stella il piede sinistro [ë] della Vergine, come ultime la 
stella più settentrionale [HIP 72010] delle stelle nel tirso del Centauro, e la stella [ö] 

236. 10° grado del Capricorno.
237. Per Tolomeo è nel braccio.
238. L’Aquila di Ipparco era una costellazione molto più piccola di quella attuale, come sarà del resto per Tolomeo, 
che classificherà le stelle della costellazione “estesa” come slegate intorno all’Aquila.

66          Commentari di Ipparco

posta a nord del ginocchio e del piede destro della Vergine, che è ad ovest del meri-
diano di quasi mezzo cubito.
Il Delfino sorge in ¼ d’ora.
15. Quando sorge Perseo sorge insieme a lui lo zodiaco dal 25° grado del Capricorno 
al 13° grado e mezzo dell’Ariete; è in meridiano dal 15° grado e mezzo dello Scor-
pione fino al 7° grado e mezzo del Capricorno. E per prima sorge la nebulosa nel 
falcetto [NGC 869-884], per ultime le stelle poste nel piede sinistro sopra la Pleiade 
[Atik e æ].239
Sono in meridiano come prime stelle quella brillante al centro dell’Incensiere [á], e 
quella nel braccio dell’Inginocchiato [ã], ad ovest della spalla destra, come ultime la 
più settentrionale di quelle nel ginocchio del Capricorno [ø], e la più settentrionale 
[ê]  delle  stelle  nell’ala  destra  dell’Uccello,  che  è  ad  ovest  del  meridiano  di  circa 
mezzo cubito.
Perseo sorge in 3 ore e 5/6 di ora.
16. Quando sorge l’Auriga sorge insieme lo zodiaco dal 10° grado e mezzo dei Pesci 
fino al 15° grado e mezzo del Toro; è in meridiano dal 20° grado del Sagittario fino al 
29° grado del Capricorno. E per prime sorgono le stelle nella testa [ä e î], per ultima 
quella nel piede destro [Elnath].
Sono in meridiano, per prime, la occidentale delle stelle nel mantello [43 Sgr] e la 
centrale di quelle nel dorso del Sagittario [ø], e la seconda, contata dall'estremità, 
della coda del Serpente, che il Serpentario tiene [Alya];240 per ultime sono in meri-
diano la stella brillante nel muso del Cavallo [Enif], la stella orientale di quelle nella 
zampa sinistra dell’Uccello [î], e la più meridionale [ç]241 delle due occidentali ben 
visibili nella spalla destra di Cefeo.
L’Auriga sorge in 3 ore.

Cap. VI 

1a. Riguardo dunque alle levate delle costellazioni a nord del circolo zodiacale questo 
è ciò che accade alla latitudine considerata; simile è il discorso in relazione ai tramonti.
1b. Quando tramonta il Bovaro, tramonta insieme a lui lo zodiaco dal 6° grado dello 
Scorpione al 18° grado e mezzo del Capricorno; è in meridiano dal 22° grado del Ca-
pricorno al 4° grado dell’Ariete. E prima stella tramonta la più meridionale di quelle 
nel piede sinistro [õ], ultima la più settentrionale di quelle nella mazza [í].
Sono in meridiano, delle altre fisse, per prime quella brillante nel centro della coda 
dell’Uccello [Deneb], e la occidentale delle stelle che giacciono a sud vicino a quel-
le nella coda del Capricorno [Nashira], per ultime la nebulosa [NGC 869-884] nel 
falcetto di Perseo, la orientale delle tre nella testa dell’Ariete [Hamal], e il Nodo del 
cordone dei Pesci [Alrescha].

239. Qui al singolare, mentre in tutto il primo libro Ipparco usa il plurale. 
240. Alya, come detto da Ipparco in altri cinque punti del trattato, è l’ultima stella della coda del Serpente, non la 
penultima, ma d’altra parte il fenomeno si adatta molto meglio ad essa che non alla ç, la penultima stella: Alya è solo 
1¾° ad est del meridiano, mentre ç ben 8° ad ovest. Manitius avanza l’ipotesi che in questo luogo Ipparco consideri 
come ultima stella della coda del Serpente ä Aquilae (che Manitius cita erroneamente come ä Alcinoi, invece che 
come ä Antinoi, con riferimento ad Antinoo, costellazione adiacente all’Aquila, già citata da Tolomeo e ancora usata 
in qualche atlante stellare ai suoi tempi), ma non ne spiega il motivo.   
241. Per Tolomeo è sopra il gomito.

ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          67

Il Bovaro tramonta in 4 ore equinoziali e ⅔ di ora.
2. Quando tramonta la Corona, tramonta insieme lo zodiaco dal 23° grado del Sa-
gittario fino al 3° grado e mezzo del Capricorno; è in meridiano dall’inizio dei Pesci 
fino al 13° grado e mezzo dei Pesci. E prima stella tramonta la più luminosa di quelle 
nella Corona [Alphecca], ultima la più debole [é], che è anche l’ultima della parte 
orientale del semicerchio.
Delle altre stelle sono in meridiano, come prime, quella luminosa nella punta della 
coda del più meridionale dei Pesci [ù], e le stelle occidentali [27 e 30] del parallelo-
gramma posto a sud di questo, come ultime la stella al centro del corpo di Cassiopea 
[Navi], e quella nella mano sinistra di Andromeda [æ].
La Corona tramonta in circa 1 ora.
3. Quando tramonta l’Inginocchiato tramonta insieme lo zodiaco dal 14° grado del 
Sagittario fino al 16° grado dell’Aquario; è in meridiano dal 23° grado dell’Aquario 
fino al 7° grado e mezzo del Toro. E come prima stella tramonta quella nella mano 
destra [ã Ser],242 come ultima quella nel piede sinistro.243
Sono in meridiano, delle altre stelle, per prima la orientale delle stelle nella quarta 
curva [101 Aqr] dell’acqua dell’Aquario, la più settentrionale [ô] di quelle vicine nel 
corpo del Cavallo, e la spalla sinistra di Cefeo [é],244 che si trova circa mezzo cubito 
ad est del meridiano; per ultime sono in meridiano la più meridionale delle stelle 
brillanti orientali [ô] del quadrilatero nel Mostro Marino, e la stella posta a sud, senza 
nome e luminosa [õ Cet].245 
L’Inginocchiato tramonta in 4 ore e 3/5  all’incirca.
4. Quando tramonta il Serpentario, tramonta insieme lo zodiaco dall’11° grado dello 
Scorpione fino al 2° grado del Capricorno; è in meridiano dal 25° grado del Capri-
corno al 10° grado e mezzo dei Pesci. E prima stella tramonta quella nel piede sini-
stro [ø],246 ultima quella nella testa [Rasalhague].
Sono  in  meridiano,  delle  altre  stelle,  per  prime  la  stella  orientale  di  quelle  nella 
coda del Capricorno [Deneb Algedi], e la più meridionale delle stelle nell’ala sini-
stra dell’Uccello [æ], per ultime la stella nella testa [æ] e quella piccola nel seggio[ê] 
di Cassiopea, la più settentrionale di quelle nel petto di Andromeda [ä],247 e la più 
meridionale delle stelle nella coda del Mostro Marino [Diphda], che resta un po’ ad 
est del meridiano. 
Il Serpentario tramonta in circa 3 ore.
5. Quando tramonta il Serpente che il Serpentario tiene, tramonta insieme ad esso 
lo zodiaco dal 25° grado dello Scorpione fino al 9° grado del Capricorno; è in meri-
diano dall’8° grado dell’Aquario fino al 19° grado e mezzo dei Pesci. E come prime 

242. Seguendo il suggerimento di Manitius, indichiamo questa stella, pur se Tolomeo la assegna alla costellazione 
adiacente, sia perché i fenomeni vi si adattano bene, sia perché va a completare la stessa descrizione di Tolomeo, 
nel senso che la ã Ser sta proprio sul prolungamento della linea che comprende Kornephoros, ã Her e Marsic, che 
costituiscono rispettivamente per Tolomeo la spalla, il braccio e il gomito della figura.
243. Nel piede sinistro Tolomeo pone tre stelle, la 74, la 77 e la 82, ma per l’uso del singolare e perché esse sono 
molto deboli è difficile che Ipparco intendesse indicare queste; è più probabile che intendesse invece la é, molto più 
luminosa, e che Tolomeo pone nella gamba.
244. Per Tolomeo è nel braccio.
245. Tuttavia la õ e la ô si trovavano rispettivamente 28° e 34° ad ovest del meridiano; probabilmente si tratta di 
errori nei manoscritti. 
246. Per Tolomeo, che ne ha altre due sul piede sinistro, la ù e la ñ, è la più meridionale della gamba, ma è al suo 
tramonto che corrispondono bene i fenomeni citati.
247. Per Tolomeo è nella parte superiore del dorso.

68          Commentari di Ipparco

stelle tramontano quelle nel corpo, che sono in comune anche con la mano sinistra 
del Serpentario [Yed Prior e Posterior], come ultima quella che è nell’estremità della 
coda [Alya].
Delle altre stelle sono in meridiano, per prime quella nel piede destro di Cefeo [ê], e 
quella al centro della brocca dell’Aquario [æ],248 per ultime la più meridionale delle 
stelle nella coda del Pesce settentrionale [÷], e la stella nel ginocchio di Cassiopea 
[Ruchbah].
Il Serpente tramonta in circa 3 ore.
6. Quando tramonta la Lira, tramonta insieme lo zodiaco dal 4° grado dell’Aquario 
al 12° grado dell’Aquario; è in meridiano dal 22° grado e mezzo dell’Ariete al 3° 
grado del Toro. E prima stella tramonta la occidentale delle due brillanti nella barra 
[Sheliak], ultima quella che giace a nord accanto alla brillante [å].
Sono in meridiano, delle altre stelle, per prima quella centrale nella coda dell’Ariete 
[æ], per ultime la più settentrionale e più visibile delle stelle fra la più vivida della 
Pleiade e le Iadi [37 Tau], che sono sulla parte sinistra della fronte del Toro, circa ⅔ 
di cubito ad est del meridiano, la seconda e luminosa delle stelle da nord [ä] nella 
grande curva del Fiume che parte da Orione, che è mezzo cubito ad est del meridia-
no, e la stella fra il taglio del Toro e quella nella scapola [30 Tau], che è ad ovest del 
meridiano di circa ⅔ di cubito.
La Lira tramonta in ⅔ di ora.
7. Quando tramonta l’Uccello, tramonta con esso lo zodiaco dal 4° grado e mezzo dell’A-
quario fino al 14° grado dei Pesci; è in meridiano dal 23° grado e mezzo dell’Ariete fino 
al 12° grado dei Gemelli. E prima stella tramonta quella nel becco [Albireo], ultima la più 
settentrionale di quelle nell’estremità dell’ala destra [ê].
Sono in meridiano, delle altre stelle, per prime la stella brillante nella coscia destra di 
Perseo [ä], e la stella orientale di quelle nella coda dell’Ariete [63 Ari], per ultime la terza 
stella da ovest di quelle che si trovano nei piedi [Alhena], e la occidentale delle tre nelle 
ginocchia [Mebsuta] dei Gemelli, che sono circa mezzo cubito ad ovest del meridiano.
L’Uccello tramonta in 3 ore e 1/6.
8. Di Cefeo tramonta soltanto la regione della testa. E tramonta con lui lo zodiaco dal 
7° grado e mezzo dell’Ariete al 14° grado dell’Ariete; è in meridiano dal 9° grado del 
Cancro fino al 14° grado del Cancro. E prima stella tramonta la più meridionale delle 
tre nella testa [å], ultima la più settentrionale di esse [ë].
Delle  altre  stelle  sono  in  meridiano,  come  prime,  la  più  meridionale  delle  stelle 
orientali intorno alla nebulosa del Cancro [Asellus Australis], un po’ ad est del meri-
diano, e la stella brillante nell’acrostolio di Argo [Tureis], come ultime la stella bril-
lante nelle ginocchia anteriori dell’Orsa249 [á Lyn],250 un po’ ad est del meridiano, la 
centrale delle tre della chela meridionale del Cancro [Acubens], la stella sull’inizio 
del collo dell’Idra [æ],251 e la stella brillante al centro della fiancata di Argo [Regor], 
un po’ ad est del meridiano.
Cefeo tramonta in ⅓ d’ora.
9. Quando tramonta Cassiopea, tramonta con lei lo zodiaco dal 21° grado dell’Ariete 

248. Per Tolomeo è nella mano destra, il che tuttavia non osta all’identificazione di Ipparco.
249. La Grande.
250. I fenomeni si adattano, anche se meno bene, pure alla è UMa, che Tolomeo pone sul ginocchio sinistro, tuttavia 
nel libro III, 5, 1b, le coordinate, assai più precise, riferite a questa come “stella oraria” tolgono ogni ragionevole 
dubbio. Ricordiamo che la costellazione della Lince ancora non esisteva, all’epoca. 
251. Ma per Tolomeo è “quasi sulla mascella”.

ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          69

fino al 23° grado e mezzo del Toro; è in meridiano dal 23° grado del Cancro fino al 
5° grado della Vergine. E prima stella tramonta quella nella testa [æ], ultima quella 
nei piedi [å].
Delle altre stelle sono in meridiano come prime la zampa anteriore [Subra] e la più 
settentrionale delle stelle orientali nella testa del Leone [Rasalas], e la stella più lu-
minosa dell’Idra [Alphard], come ultime la penultima di quelle luminose nella coda 
del Drago [ê], e quelle nel becco [Alchiba] e nella testa del Corvo [å].
Cassiopea tramonta in 2 ore e ⅔ di ora.
10. Quando tramonta Andromeda, tramonta insieme a lei lo zodiaco dal 21° grado  e 
mezzo dei Pesci fino al 27° grado e mezzo dell’Ariete; è in meridiano dal 20° grado  
e mezzo dei Gemelli fino al 2° grado del Leone. E prima stella tramonta quella nella 
testa [Alpheratz], ultima la più settentrionale delle stelle nel piede destro [ö Per].
Delle altre stelle sono in meridiano all’inizio252 quella nel muso della Grande Orsa 
[Muscida], quella nella testa del Gemello occidentale [Castore], e la più settentrio-
nale di quelle nella testa del Cane [è]; alla fine sono in meridiano la stella nella punta 
della  coda  del  Drago  [Giausar],  la  centrale  delle  tre  in  linea  retta253  nel  collo  del 
Leone [Algieba], e dell’Idra la terza delle quattro verso est dopo quella brillante [õ1].
Andromeda tramonta all’incirca in 3 ore.
11. Quando tramonta il Cavallo, con esso tramonta lo zodiaco dal 12° grado e mezzo 
dell’Aquario al 13° grado dei Pesci; è in meridiano dal 3° grado e mezzo del Toro 
al 10° grado e mezzo dei Gemelli. E prima stella tramonta quella brillante nella sua 
bocca [Enif], ultima quella brillante sulle reni [Algenib].
Sono in meridiano, delle altre stelle, come prime la più settentrionale delle stelle fra 
la vivida della Pleiade e le Iadi [37 Tau], che sono sulla parte sinistra della fronte 
del Toro, e la stella nella scapola del Toro [ë],254 un po’ ad est del meridiano; come 
ultime sono in meridiano il terzo piede da ovest [Alhena] e la occidentale delle tre 
stelle nelle ginocchia dei Gemelli [Mebsuta].
Il Cavallo tramonta in 2 ore e ½.
12.  Quando  tramonta  la  Freccia,  tramonta  con  questa  lo  zodiaco  dal  26°  grado  e 
mezzo del Capricorno fino al 1° grado e mezzo dell’Aquario; è in meridiano dal 14° 
grado dell’Ariete fino al 19° grado e mezzo dell’Ariete. E come prime stelle tramon-
tano quelle nella cocca [á e â], come ultima quella nella punta [ã].
Delle altre stelle sono in meridiano, come prime, la stella nella spalla destra di Perseo 
[ã], la più settentrionale delle tre senza nome in linea retta sopra la coda dell’Ariete 
[39 Ari],255 e quella nella sua schiena [í], circa mezzo cubito ad ovest del meridiano, 
e la occidentale delle tre brillanti nella mascella meridionale del Mostro Marino [ä]; 
come ultime sono in meridiano la stella brillante al centro del corpo di Perseo [Mir-
fak], poco ad ovest del meridiano, e la orientale delle stelle nella mascella meridio-
nale del Mostro Marino [Menkar], che resta un po’ ad est del meridiano.
La Freccia tramonta in ⅓ di ora.
13. Quando tramonta l’Aquila, tramonta con questa lo zodiaco dal 16° grado e mez-
zo  del  Capricorno  fino  al  23°  grado  del  Capricorno;  è  in  meridiano  dal  2°  grado 

252. Qui e in tutti i luoghi simili successivi, con lo stesso significato di “per prime”, “come prime”, dei luoghi pre-
cedenti, ovvero passano in meridiano all’inizio del tramonto della costellazione.
253. Non si capisce dove si trovi questa linea retta nel popolare “falcetto” del Leone.
254. Per Tolomeo è nel petto.
255. In realtà questa stella, non catalogata da Tolomeo, è ben a nord della coda, ed è il vertice settentrionale di un 
triangolo scaleno.

70          Commentari di Ipparco

dell’Ariete fino all’8° grado dell’Ariete. E come prime stelle tramontano le due pic-
cole nelle ali [ì e ó], come ultima la più settentrionale delle tre brillanti nel corpo 
[Tarazed].
Delle altre stelle sono in meridiano, per prime, la stella nel piede sinistro di Andro-
meda [Almach], la centrale delle stelle nella testa dell’Ariete [Sheratan], e la più me-
ridionale delle orientali nel quadrilatero del Mostro Marino [ô], per ultime la orienta-
le di quelle nella base del Triangolo [ã], circa mezzo cubito ad ovest del meridiano, 
e la occidentale delle stelle nella mascella settentrionale [î1]  del Mostro Marino.256
L’Aquila tramonta in ⅓ di ora.
14. Quando tramonta il Delfino, tramonta insieme lo zodiaco dal 2° grado dell’A-
quario fino al 7° grado e mezzo dell’Aquario; è in meridiano dal 19° grado e mezzo 
dell’Ariete fino al 29° grado dell’Ariete. E come prima stella tramonta la occidentale 
di quelle nella coda [å], come ultima la più settentrionale delle stelle nel lato orien-
tale del rombo [ã].
Delle restanti stelle sono in meridiano per prime la stella brillante al centro del cor-
po di Perseo [Mirfak], poco ad ovest del meridiano, e la orientale delle stelle nella 
mascella meridionale [Menkar] del Mostro Marino, poco ad est del meridiano, per 
ultime la stella nel ginocchio sinistro di Perseo [å], e l’estremità settentrionale del 
lato occidentale della Pleiade [Taigete].
Il Delfino tramonta in ½ ora.
15. Quando tramonta Perseo, tramonta con lui lo zodiaco dal 2° grado del Toro fino 
al 29° grado del Toro; è in meridiano dal 5° grado e mezzo del Leone fino al 9° grado 
e mezzo della Vergine. E prima stella tramonta la più settentrionale delle occidentali 
nella testa della Gorgone [ð], ultima quella nel ginocchio destro [b Per].
Delle altre stelle sono in meridiano, all’inizio, la stella nel ventre del Leone [ñ],257 
circa mezzo cubito ad est del meridiano, la quarta delle quattro verso est dopo quel-
la brillante dell’Idra [ë], che si trova circa mezzo cubito ad ovest del meridiano, e 
l’ultima delle stelle nella chiglia di Argo [N Vel]; alla fine sono in meridiano la stella 
nella coda del Corvo [Algorab]258 e quella nelle sue zampe [â].
Perseo tramonta in 2 ore e ⅓.
16. Quando tramonta l’Auriga, tramonta con lui lo zodiaco dal 23° grado del Toro 
fino al 1° grado e mezzo del Cancro; è in meridiano dal 2° grado della Vergine fino 
al 22° grado delle Chele. E prima stella tramonta quella nel piede sinistro [é], ultime 
quelle nella testa [î e ä].
Delle  altre  stelle  sono  in  meridiano,  all’inizio,  la  stella  nella  punta  della  coda  del 
Drago [Giausar],259 e la più settentrionale della Corona,260 alla fine la stella al centro 
della chela meridionale delle Chele [é].
L’Auriga tramonta in poco più di 3 ore.
17. Dopo aver trattato tutte le costellazioni a nord dello zodiaco, sulle restanti daremo 
conto nel successivo [libro] ai fini di sviluppare la trattazione in modo simmetrico.

256. Per Tolomeo è “quasi sulla cresta”.
257. Per Tolomeo è sull’ascella sinistra.
258. Vedi nota 234. 
259. Si trovava tuttavia oltre 5° a ovest del meridiano, mentre il fenomeno si adatterebbe alla ê Dra.
260. Qui ci dev’essere un errore dei copisti, perché la Corona si trovava da tutt’altra parte, circa 45° ad oriente del 
meridiano. Forse si può ipotizzare che Ipparco intendesse la Chioma di Berenice, la “Treccia” di Tolomeo, la cui 
stella settentrionale delle tre più luminose, la ã, si trovava a 4½° dalla culminazione. 

ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          71

Cap. I

Libro iii

1a. Dopo aver parlato, o Escrione, nel libro precedente, delle costellazioni a nord del 
circolo zodiacale, insieme a quale dei 12 segni dello zodiaco ciascuna di esse sorga e 
tramonti, e quale segno zodiacale sia in meridiano quando ciascuna sorge e tramonta, 
e quali delle stelle fisse siano in meridiano quando ciascuna comincia a sorgere o a 
tramontare e anche quando termina [di sorgere e tramontare], e inoltre in quante ore 
equinoziali  ciascuna  sorga  o  tramonti,  daremo  ora  le  stesse  indicazioni  su  ciascuna 
delle costellazioni a sud del circolo zodiacale e sulle stesse 12 costellazioni zodiacali.
1b. Delle costellazioni a sud del circolo zodiacale, quando sorge l’Idra sorge insieme 
lo zodiaco dal 18° grado e mezzo del Cancro fino al 15° grado e mezzo delle Chele; 
è in meridiano dal 2° grado e mezzo dell’Ariete al 18° grado del Cancro.261 E prima 
stella sorge la più settentrionale di quelle nelle fauci [ä],262 ultima quella nell’estre-
mità della coda [ð].
Sono in meridiano, come prime stelle, la nebulosa nel falcetto di Perseo [NGC 869-
884], il Nodo dei Pesci [Alrescha], che è circa mezzo cubito ad est del meridiano, e la 
orientale delle tre stelle luminose nella testa dell’Ariete [Hamal], che è circa mezzo 
cubito ad est del meridiano; come ultime sono in meridiano la più meridionale delle 
stelle occidentali nella testa del Leone [Alterf],263 e la più settentrionale delle stelle 
al centro dell’albero di Argo [á Pyx].
L’Idra sorge in 7 ore e 1/15.  
2. Quando sorge la Coppa, sorge insieme ad essa lo zodiaco dal 26° grado e mezzo 
del Leone al 10° grado e mezzo della Vergine; è in meridiano dal 20° grado e mezzo 
del Toro fino al 7° grado e mezzo dei Gemelli. E prima stella sorge la più setten-
trionale delle quattro nella base [í Hya],264 ultima la più meridionale delle sei nella 
concavità [ç].
Sono in meridiano come prime stelle quelle al centro della testa dell’Auriga [ä e î], 
come ultime la seconda stella da ovest delle quattro nei piedi dei Gemelli [í], e la 
stella brillante sotto la Lepre, che non ha un nome [Phact].
La Coppa sorge in 1 ora e ¼.
3. Quando sorge il Corvo, sorge con esso lo zodiaco dal 16° grado della Vergine al 23° 
grado della Vergine; è in meridiano dal 14° grado dei Gemelli fino al 22° grado dei Ge-
melli. E prima stella sorge quella sulle reni [Gienah],265 ultima quella nelle zampe [â].
Sono in meridiano come prime la stella nel braccio occidentale del Gemello occi-
dentale [ô], e il piede destro del Gemello orientale [î], come ultime la terza stella da 
ovest delle tre nelle spalle dei Gemelli [õ], e la stella nel punto d’inizio delle parti 
anteriori del Cane,266 un po’ ad est del meridiano. 
Il Corvo sorge in 3/5 d’ora.
4. Quando sorge il Centauro, sorge con esso lo zodiaco dal 10° grado delle Chele 

261. In realtà il 13° grado. 
262. Per Tolomeo è al di sopra dell’occhio.
263. Tuttavia era più ad est del meridiano di oltre 5½°. 
264. Per Tolomeo questa stella è nell’Idra. D’altra parte Tolomeo ha solo una stella sulla base, Alkes.  
265. Per Tolomeo è nell’ala destra.
266. La stella che più si avvicina, come posizione, è la ð, che Tolomeo pone nel petto.

72          Commentari di Ipparco

al 4° grado del Sagittario;267 è in meridiano dal 12° grado del Cancro al 16° grado e 
mezzo268 della Vergine. E prima stella sorge quella nella spalla sinistra [é], ultima la 
orientale delle zampe anteriori [Rigil Kentaurus].
Sono in meridiano per prime la stella ad ovest delle brillanti nel ponte di Argo [Naos], 
e la orientale della mascella meridionale dell’Idra [ç], per ultima l’Annunciatore del-
la vendemmia, che è ad ovest del meridiano di circa mezzo cubito.269
Il Centauro sorge in 4 ore e ⅓ di ora.
5.  Quando  sorge  la  Fiera  che  il  Centauro  tiene,  sorge  con  essa  lo  zodiaco  dal  23° 
grado dello Scorpione270 al 21° grado del Sagittario;271 è in meridiano dal 3° grado 
della Vergine272 fino al 10° grado273 della Bilancia.274 E prima stella sorge quella nella 
zampa posteriore occidentale [ø Cen]: è questa la più settentrionale delle stelle sotto 
la spalla destra del Centauro;275 ultima la più meridionale di tutte, e posta nell’estre-
mità del corpo, sulle reni [æ].
Sono in meridiano, come prime stelle, la più settentrionale delle orientali nella testa 
del Leone [Rasalas], e quella posta nelle sue zampe anteriori [Subra], come ultime 
la stella brillante sulle reni della Grande Orsa,276 e quella che giace sull’angolo retto 
del triangolo rettangolo sotto la Coppa [ï Hya].
La Fiera sorge in 2 ore e ¼.
6. Quando sorge l’Incensiere, sorge insieme lo zodiaco dal 15° grado del Sagittario277 
fino al 23° grado del Sagittario; è in meridiano dal 2° grado delle Chele278 fino all’11° 
grado delle Chele. E prima stella sorge quella sul focolare dell’Incensiere [å1], ultima 
la più meridionale di quelle nella base [è].
Sono in meridiano, come prime stelle, la più meridionale di quelle nel piede sinistro 
del Bovaro [õ], e quella brillante nelle zampe anteriori del Centauro [Hadar],279 come 
ultima quella a nord del ginocchio destro e del piede destro della Vergine [ö], che è 
ad est del meridiano di circa mezzo cubito.
L’Incensiere sorge in ½ ora.

267. 28° grado dello Scorpione. 
268. 10° grado. 
269. In realtà oltre 7° ad est del meridiano. Gli errori di questa parte sono senz’altro dovuti alla difficoltà di osservare 
una stella che rimaneva sempre molto bassa sull’orizzonte di Rodi, poco più di 3°, come Rigil Kentaurus. 
270. 22° grado delle Chele. Vista l’entità degli errori (fino ad uno ed anche due segni interi) è da ritenere che questa 
parte del testo sia stata pesantemente rimaneggiata. 
271. 15° grado dello Scorpione.
272. 25° grado del Cancro.
273. 22° grado e mezzo del Leone.
274. È questo l’unico luogo dell’opera in cui Ipparco chiama in questo modo le Chele, ed è il primo passo in ordine 
cronologico in cui appare questo appellativo nella letteratura occidentale. Forse Ipparco è stato influenzato dalla 
sua conoscenza dell’astronomia babilonese, nella quale la costellazione zibanitu, “bilancia”, comprendeva le Chele 
(la Bilancia moderna) e parte della Vergine. Oppure, più probabilmente, si tratta del frutto di un rimaneggiamento 
medievale.
275. Questa stella è catalogata da Tolomeo nel Centauro. 
276. È impossibile dire con certezza di quale stella si tratti, data la genericità della descrizione. Basandosi su Tolo-
meo (che la pone sul dorso) quella che più si attaglia alla descrizione è Dubhe, una delle tre stelle più brillanti della 
Grande Orsa (più o meno pari ad Alioth e Alkaid), ma che si trovava 7° ad ovest del meridiano quando sorgeva æ 
Lupi. Secondo Manitius si tratta di Megrez (che però per Tolomeo è all’inizio della coda), che si trovava 2⅓° ad est 
del meridiano. L’unica stella davvero in culminazione era Phecda (posta però da Tolomeo sulla coscia posteriore 
sinistra).
277. In realtà 10° grado.
278. 25° grado della Vergine. Errori dovuti probabilmente alla declinazione molto meridionale delle stelle dell’In-
censiere.
279. La descrizione corrisponde a Rigil Kentaurus, ma la posizione si adatta a questa stella, che Tolomeo pone sul 
ginocchio sinistro.

ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          73

7. Quando sorge il Pesce Australe, sorge con questo lo zodiaco dal 16° grado e mez-
zo dell’Aquario al 20° grado e mezzo dei Pesci;280 è in meridiano dal 4° grado del 
Sagittario fino al 24° grado e mezzo del  Sagittario. E prima stella sorge la più setten-
trionale di quelle nella coda [é], ultima la brillante nella punta del muso [Fomalhaut].
Sono in meridiano, come prime stelle, quella al centro dell’arco del Sagittario [Kaus 
Media], e la più meridionale delle stelle nella spalla destra del Serpentario [ã], che è 
circa mezzo cubito ad est del meridiano, come ultime, la stella luminosa nelle zampe 
posteriori del Sagittario [é], quella nella punta della coda del Serpente, che il Serpen-
tario tiene [Alya], e la occidentale delle due brillanti nella barra della Lira [Sheliak], 
che è ad ovest del meridiano di circa mezzo cubito.
Il Pesce sorge in 1 ora e 2/5 di ora.
8. Quando sorge il Mostro Marino, sorge insieme lo zodiaco dal 20° grado dei Pesci fino 
al 7° grado del Toro; è in meridiano dal 23° grado e mezzo del Sagittario fino al 21° grado 
e mezzo del Capricorno. E prima stella sorge la più settentrionale di quelle nella coda [é], 
ultima la più meridionale delle stelle orientali brillanti nel quadrilatero [ô].
É in meridiano come prima stella la occidentale delle stelle nella barra della Lira 
[Sheliak], come ultima la luminosa nella coda dell’Uccello [Deneb].
Il Mostro Marino sorge in 2 ore.
9. Quando sorge Orione, sorge con lui lo zodiaco dal 27° grado e mezzo del Toro fino al 
3° grado del Cancro; è in meridiano dal 9° grado dell’Aquario fino al 13° grado dei Pesci. 
E prima stella sorge quella nella mano sinistra [ï2], ultima quella nel piede destro [Saiph].
Sono in meridiano delle altre stelle, come prime, il piede destro di Cefeo [ê], e la cen-
trale delle stelle nella brocca dell’Aquario [æ], come ultime la stella piccola nel seggio 
di Cassiopea [ê], e la più settentrionale delle stelle nel petto di Andromeda [ð].281
Orione sorge in 2 ore e 1/6.
10. Quando sorge il Fiume [che inizia] da Orione, sorge con questo lo zodiaco dal 
13° grado del Toro fino al 10° grado del Cancro; è in meridiano dal 27° del Capricor-
no fino al 22° grado dei Pesci. E prima stella sorge la stella di nord ovest del paralle-
logramma posto nella grande ansa e vicino al Mostro Marino [ñ Cet],282 ultima la più 
luminosa e occidentale e più meridionale di tutte [Acamar].
Prime fra le altre stelle sono in meridiano la orientale delle stelle poste a nord di 
quelle nella coda del Capricorno [ì], e la più meridionale di quelle nella zampa sini-
stra dell’Uccello [68 Cyg], ultime la stella nelle ginocchia di Cassiopea [Ruchbah], 
e quella sulla punta della coda del Pesce settentrionale [ñ].283
Il Fiume sorge in 3 ore e 3/5.
11. Quando sorge la Lepre, sorge con essa lo zodiaco dal 27° grado dei Gemelli fino 
all’11° grado e mezzo del Cancro; è in meridiano dal 4° grado dei Pesci fino al 25° 
grado dei Pesci. E prima stella sorge la occidentale delle quattro più settentrionali 
nelle orecchie [é], ultima la più meridionale delle stelle nelle zampe posteriori [ã].

280. 13° grado.
281. Per Tolomeo è nella spalla destra, ma Bayer la raffigura proprio al centro del petto.
282. Per Tolomeo è nel petto del Mostro Marino.
283. Dalla descrizione sembrerebbe trattarsi della stessa stella di II, 6, 5 poiché è evidente (anche dall’identificazione 
della seconda stella culminante, Ruchbah) che Ipparco riteneva che il tramonto di Alya e il sorgere di Acamar fossero 
contemporanei. In effetti però i due fenomeni erano separati da quasi 20 minuti di tempo. Mentre per Ruchbah che, 
essendo una stella molto settentrionale, non si muove moltissimo in questo torno di tempo sul meridiano, l’identi-
ficazione appare obbligata, non appare invece decidibile quale delle due stelle dei Pesci volesse indicare Ipparco. 
Anche qui, l’errore è dovuto alla posizione molto meridionale di Acamar.

74          Commentari di Ipparco

Sono in meridiano delle altre, come prime, la stella brillante nelle reni del Cavallo 
[Algenib], e il piede sinistro di Cefeo [Errai], come ultima la più settentrionale delle 
stelle occidentali poste nel quadrilatero del Mostro Marino [è].
La Lepre sorge in 1 ora e 1/5.
12. Quando sorge il Cane, sorge insieme ad esso lo zodiaco dal 15° grado del Cancro 
fino al 4° grado e mezzo del Leone; è in meridiano dal 28° grado dei Pesci fino al 
23° grado e mezzo dell’Ariete. E prima stella sorge quella più settentrionale nella 
punta della zampa anteriore [Mirzam], ultima quella nella punta della coda [Aludra].
Sono in meridiano delle altre, per prime, la stella nei piedi di Cassiopea [å], e la più 
settentrionale di quelle nel piede destro di Andromeda [ö Per], che è un po’ ad ovest 
del meridiano, per ultime, quella brillante nella coscia destra di Perseo [ä], e la orien-
tale delle stelle nella coda dell’Ariete [63 Ari]. 
Il Cane sorge in 1 ora e ⅔ di ora.
13. Quando sorge Procione sorge insieme a questo lo zodiaco dal 3° grado e mezzo 
del Cancro fino al 9° grado del Cancro; è in meridiano dal 15° grado dei Pesci fino al 
19° grado e mezzo dei Pesci. E prima stella sorge la occidentale e doppia [Gomeisa],284 
ultima la orientale e brillante [Procione].
Sono in meridiano, delle altre, per prime la stella al centro del corpo di Cassiopea 
[Navi], e le orientali delle quattro stelle nella coda del Mostro Marino [ö3 e ö4]; per 
ultime sono in meridiano la stella orientale di quelle nella cintura di Andromeda [Mi-
rach], e la più meridionale delle occidentali nel quadrilatero del Mostro Marino [ç].
Procione sorge in ⅓ di ora.
14. Quando sorge Argo, sorge insieme a questa lo zodiaco dal 6° grado del Leone 
fino al 3° grado e mezzo delle Chele285; è in meridiano dal 25° grado e mezzo dell’A-
riete fino al 3° grado e mezzo del Cancro.286 E prima sorge quella tripla287 sotto la 
stella nella punta della coda del Cane, ultima la più meridionale, brillante, delle stelle 
nel taglio della nave [Aspidiske].
Sono in meridiano, delle altre, per prime la stella nella coscia sinistra di Perseo [í], e 
la più meridionale di quelle nel taglio del Toro [ï], per ultima quella occidentale, abba-
stanza ben visibile, della testa dell’Idra, che è fra le zampe meridionali del Cancro [ä]. 
Argo sorge in 2 ore e ⅔ di ora.

Cap. II

1. Di seguito diremo del tramonto delle [costellazioni] a sud dello zodiaco.
Quando dunque tramonta l’Idra, tramonta con questa lo zodiaco dal 29° grado dei 
Gemelli fino all’11° grado della Vergine;288 è in meridiano dal 18° grado e mezzo 
delle Chele fino al 18° grado e mezzo del Sagittario. E prima stella tramonta la più 

284. Con ã CMi Gomeisa costituisce una doppia larga (separazione 40’) visibile a occhio nudo. 
285. 8° grado.
286. 9° grado. Questo e l’errore precedente sono indubbiamente dovuti alla posizione estremamente meridionale di 
Aspidiske, che non si sollevava più di 3° dall’orizzonte di Rodi.  
287. Si tratta di HIP 35 957, 35 795, 35 855. Stelle non catalogate da Tolomeo, tutte molto deboli (magnitudini 5,34, 
5,37 e 5,40), separate da 18’, 23’ e 28’. Riuscire a vedere singolarmente tre stelle così fioche, per di più mai alte più 
di 24° neppure da Rodi, non è un’impresa facile, e dimostra che Ipparco doveva essere dotato di vista molto acuta.
288. 16° grado della Vergine.

ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          75

meridionale di quelle nelle fauci [ó],289 ultima quella nell’estremità della coda [ð].
Sono in meridiano, delle altre stelle, all’inizio la terza brillante del Drago a partire 
dalla coda [Thuban], che è ad ovest del meridiano di circa mezzo cubito, la stella 
brillante nella cintura del Bovaro [Izar], e quella ad occidente della stella brillante 
nell’estremità della chela settentrionale delle Chele [ä]; alla fine sono in meridiano 
la tempia più meridionale del Drago [Eltanin], la stella nella punta della coda del 
Serpente, che il Serpentario tiene in mano [Alya], e la occidentale delle stelle nel 
mantello del Sagittario [43].
L’Idra tramonta in 4 ore.
2. Quando tramonta la Coppa, tramonta con questa lo zodiaco dal 21° grado del Can-
cro fino al 12° grado e mezzo del Leone; è in meridiano dall’11° grado e mezzo dello 
Scorpione fino all’inizio del Sagittario. E prima stella tramonta la più settentrionale 
di quelle nella base [í Hya], ultime la più meridionale e la più settentrionale di quelle 
nella concavità [ç e è].290
Sono in meridiano delle altre stelle, all’inizio, il terzo e il quarto e il quinto segmento 
dello Scorpione dopo il petto [å, ì e æ], e la terza stella posta nel braccio dell’Ingi-
nocchiato  [Marsic],  a  partire  dalla  spalla  destra,  circa  mezzo  cubito  ad  ovest  del 
meridiano, alla fine, la stella all’inizio della coscia sinistra dell’Inginocchiato [HIP 
83 838], e la punta [della freccia] del Sagittario  [Alnasl].
La Coppa tramonta in 1 ora e ⅓. 
3. Quando tramonta il Corvo, tramonta con questo lo zodiaco dal Leone…291 

5. Quando tramonta la Fiera, che il Centauro tiene in mano, tramonta con essa lo zo-
diaco dal 28° grado e mezzo del Leone fino all’11° grado delle Chele; è in meridiano 
dal 10° grado del Sagittario fino al 5° grado e mezzo del Capricorno. E prima stella 
tramonta quella nelle cosce posteriori,292 ultima la orientale delle stelle nella testa [î].
Sono in meridiano delle altre stelle, all’inizio, la stella nelle fauci del Drago [Alra-
kis], che è ad ovest del meridiano di quasi mezzo cubito, e il gomito sinistro dell’In-
ginocchiato [ì], che è ad ovest del meridiano di circa mezzo cubito, alla fine, la oc-
cidentale [ø] delle tre stelle brillanti nella prima spira del Drago, la stella nella punta 
dell’ala destra dell’Uccello [ê], che resta un po’ ad est del meridiano, quella sulla 
punta della  Freccia [ã], e la più meridionale delle stelle nel muso del Capricorno [ï].
La Fiera tramonta in 2 ore.
6. Quando tramonta l’Incensiere, tramonta insieme lo zodiaco dal 18° grado e mezzo 
del Leone293 fino al 9° grado delle Chele; è in meridiano dal 5° grado del Sagittario294 
al 4° grado e mezzo del Capricorno. E prima stella tramonta la più meridionale di 
quelle nel bordo e doppia [â e ã], ultima la più settentrionale delle stelle nella base [ó].
Sono in meridiano, delle altre stelle, all’inizio la stella brillante nella coscia sinistra 

289. Per Tolomeo è nelle narici.
290. Le due stelle che tramontano assieme sono in verità la più settentrionale e la seconda più meridionale, la più 
meridionale essendo la æ. 
291. Qui c’è una lacuna nel testo.
292. Siamo indecisi fra la á e la ð. Alla prima, che per Tolomeo è nel poplite, si adattano meglio i fenomeni in 
meridiano, ma c’è un errore superiore ai 5° all’orizzonte. Per la seconda, che in effetti Tolomeo pone nella coscia, 
vi sono errori di 2°, 2½° e 4° in meridiano, e di 1½° all’orizzonte. D’altra parte la ð non è certo la prima stella a 
tramontare della Fiera. 
293. 29° grado.
294. 11° grado e mezzo.

76          Commentari di Ipparco

dell’Inginocchiato [ð],295 e la centrale di quelle nell’arco del Sagittario [Kaus Media],296 
alla fine la più meridionale delle stelle brillanti nelle corna del Capricorno [Dabih]. 
L’Incensiere tramonta in 2 ore e 1/6.
7. Quando tramonta il Pesce Australe, tramonta con questo lo zodiaco dal 24° grado del 
Sagittario fino al 17° grado e mezzo del Capricorno; è in meridiano dal 3° grado dei 
Pesci fino al 2° grado dell’Ariete. E prima stella tramonta la più meridionale di quelle 
brillanti nella coda [ã Gru], ultima la stella molto brillante nel muso [Fomalhaut].
Sono in meridiano, delle altre stelle, all’inizio la stella nella punta della coda del più 
meridionale dei due Pesci [ù], alla fine il piede sinistro di Andromeda [Almach], la 
centrale delle stelle nella testa dell’Ariete [Sheratan], e la più meridionale delle stelle 
orientali nel quadrilatero nel Mostro Marino [ô].
Il Pesce tramonta in 1 ora e 4/5.
8. Quando tramonta il Mostro Marino, tramonta con esso lo zodiaco dal 26° grado e 
mezzo dell’Aquario fino al 14° grado dell’Ariete; è in meridiano dal 22° grado del 
Toro fino al 14° grado e mezzo del Cancro. E prima stella comincia a tramontare la 
più meridionale di quelle nella coda [Diphda], ultima la orientale delle stelle nella 
parte settentrionale del cranio [ë].
Sono in meridiano, delle altre stelle, all’inizio la più meridionale di quelle nella testa 
dell’Auriga [ä] e quella nel piede destro [Elnath], alla fine la stella brillante nelle 
zampe anteriori dell’Orsa [è], e la stella brillante al centro della  fiancata di Argo 
[Regor], che è ad ovest del meridiano di circa mezzo cubito.
Il Mostro Marino tramonta in 4 ore meno ⅛.
9. Quando tramonta Orione tramonta con lui lo zodiaco dal 7° grado del Toro al 30° 
grado del Toro; è in meridiano dal 12° grado del Leone al 13° grado della Vergine. 
E prima stella tramonta quella nel piede sinistro [Rigel], ultime le più settentrionali 
delle stelle nella mazza [÷1 e ÷2].
Sono  in  meridiano,  delle  altre  stelle,  all’inizio  la  stella  nelle  ginocchia  posteriori 
della Grande Orsa [ø], e la stella posta a sud accanto a quella brillante sulle reni del 
Leone [60], alla fine la spalla sinistra della Vergine [Porrima].
Orione tramonta all’incirca in 2 ore.
10. Quando tramonta il Fiume [che inizia] da Orione, tramonta insieme a questo lo 
zodiaco dal 7° grado dei Pesci297 al 4° grado e mezzo del Toro; è in meridiano dal 4° 
grado dei Gemelli298 al 9° grado e mezzo del Leone. E per prima stella tramonta la 
occidentale e più brillante di tutte [Acamar], per ultima la prima e posta a sud accan-
to al piede di Orione [ë]. 
Sono in meridiano delle altre stelle, all’inizio del tramonto [del Fiume], Propus dei 
Gemelli, che è un po’ ad est del meridiano,299 e le due stelle al centro del corpo della 
Lepre [Arneb e Nihal];300 alla fine sono in meridiano la stella orientale di quelle nel 
dorso del Leone [51 Leo],301 e quella nelle ginocchia posteriori dell’Orsa [ø], che è 

295. Che si trovava però oltre 7° ad ovest del meridiano.
296. Che si trovava a 7½° ad ovest del meridiano. Gli errori di questa sezione sono dovuti alla forte declinazione 
meridionale di â e ã Arae, sui -50°.
297. Inizio dei Pesci.
298. 26° grado del Toro.
299. Si trovava in realtà 8° ad est del meridiano.
300. Si trovavano rispettivamente a 6° e a 5½° ad est del meridiano. In questa sezione gli errori sono imputabili alla 
forte declinazione meridionale di Acamar all’epoca, -50°.
301. La descrizione non si attaglia a questa stella, ma a Zosma, che rimaneva però 6° ad est del meridiano; tenendo 
conto della buona precisione dei posizionamenti relativi al tramonto della ë Eri, possiamo pensare che ci si riferisca 

ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          77

circa mezzo cubito ad est del meridiano.
Il Fiume tramonta in 4 ore e 7/10 di ora.
11. Quando tramonta la Lepre, tramonta lo zodiaco dal 26° grado e mezzo dell’A-
riete al 14° grado del Toro; è in meridiano dal 30° grado del Cancro al 21° grado del 
Leone. E prima stella tramonta quella nelle zampe anteriori [å], ultima quella nella 
punta della coda [ç].
Sono in meridiano delle altre stelle, all’inizio, la stella sulle spalle dell’Orsa [Dubhe], la 
stella nella punta della coda del Drago [Giausar], quella nel cuore del Leone [Regolo], 
e la più settentrionale delle stelle nella troncatura di Argo [Markeb], poco ad ovest del 
meridiano, alla fine sono in meridiano la zampa posteriore del Leone [ó], la stella nelle 
sue cosce posteriori [é], e la più meridionale delle stelle nella base della Coppa [â].
La Lepre tramonta in 1 ora e ⅓.                    
12. Quando tramonta il Cane tramonta con esso  lo zodiaco dall’11° grado del Toro 
fino al 29° grado del Toro; è in meridiano dal 17° grado del Leone all’11° grado del-
la Vergine. E prima stella tramonta quella brillante nelle zampe posteriori [Furud], 
ultima la più meridionale delle stelle ben visibili nella testa [Muliphein].
Sono in meridiano, delle altre stelle, all’inizio la occidentale delle stelle nelle zampe 
posteriori dell’Orsa [Alula Borealis], e la stella sulle reni del Leone [Zosma]; alla 
fine sono in meridiano la stella nelle zampe del Corvo [â], e la spalla più a sud della 
Vergine [Porrima], che è ad est del meridiano di circa ⅔ di cubito.
Il Cane tramonta in 1 ora e ½.
13. Quando tramonta Procione, tramonta con esso lo zodiaco dal 15° grado dei Ge-
melli al 18° grado dei Gemelli; è in meridiano dall’inizio delle Chele fino al 4° grado 
delle Chele. E prima stella tramonta quella occidentale e doppia [Gomeisa], ultima 
quella orientale e brillante [Procione].
Sono in meridiano, delle altre stelle, all’inizio la centrale delle stelle nel piede sini-
stro del Bovaro [ô], che è un po’ ad est del meridiano, e la più settentrionale delle 
stelle nella testa del Centauro [4 Cen], che è circa mezzo cubito ad ovest del meridia-
no; alla fine sono in meridiano la stella nella punta della coda dell’Orsa [Alkaid], che 
resta un po’ ad est del meridiano, la più settentrionale delle stelle nel piede sinistro 
del Bovaro [Muphrid], la stella nella punta della coda dell’Idra [ð], e la spalla destra 
del Centauro [Menkent].
Procione tramonta in 1/5 di ora.
14. Quando tramonta Argo, tramonta con essa lo zodiaco dal 16° grado dell’Ariete302 
fino al 18° grado dei Gemelli; è in meridiano dal 17° grado del Cancro303 fino al 5° 
grado delle Chele. E prima stella tramonta la più brillante e più meridionale di quelle 
nel timone, che alcuni chiamano Canopo, ultima la più settentrionale delle stelle al 
centro dell’albero [ã Pyx].304 
Sono  in  meridiano,  delle  altre  stelle,  all’inizio  la  più  meridionale  delle  stel-
le occidentali nella testa del Leone [Alterf], che è circa mezzo cubito ad est del 
meridiano,305 e la stella piccola alla radice del collo dell’Idra [ù];306 alla fine sono 

alla 51 Leo, pur se molto debole (magnitudine 5,50).
302. 10° grado.
303. 11° grado. 
304. Per Tolomeo è la á Pyx che corrisponde alla descrizione di Ipparco, ma i fenomeni trovano buona corrispon-
denza con questa stella.
305. In realtà 7½°.
306. 5¾° ad est del meridiano. In questa sezione l’imprecisione dei fenomeni riportati è sicuramente dovuta alle 

78          Commentari di Ipparco

in meridiano la stella nella punta della coda della Grande Orsa [Alkaid], la più set-
tentrionale delle stelle nel piede sinistro del Bovaro [Muphrid], che è circa mezzo 
cubito ad ovest del meridiano, la stella nella punta della coda dell’Idra [ð], e la 
spalla destra del Centauro [Menkent], entrambe poco ad ovest del meridiano.
Argo tramonta all’incirca in 5 ore.

Cap. III     

1a. Dopo aver esposto i dati riguardanti la levata ed il tramonto di ciascuna delle 
costellazioni poste esternamente al circolo zodiacale, ora daremo conto delle levate 
simultanee e dei tramonti delle 12 costellazioni dello zodiaco.
1b. Quando, dunque, sorge il Cancro, sorge con esso l’arco zodiacale dal 23° grado 
dei Gemelli fino al 18° grado del Cancro; è in meridiano dal 5° grado dei Pesci fino 
al ½° grado dell’Ariete. E prima stella sorge quella nell’estremità della chela setten-
trionale [ó3],307 ultima quella nell’estremità della chela meridionale [Acubens].
Sono in meridiano, delle altre stelle, per prima la stella brillante nella testa di Andro-
meda [Alpheratz], per ultime la stella occidentale delle tre brillanti nella testa dell’A-
riete [Mesarthim], la stella senza nome e brillante posta a sud del Mostro Marino 
sotto il centro del corpo [õ], la stella più meridionale delle orientali nel quadrilatero 
del Mostro Marino [ô], e il piede sinistro di Andromeda [Almach], che resta un po’ 
ad est del meridiano.
Il Cancro sorge in 1 ora e ⅔ di ora.
2. Quando sorge il Leone, sorge insieme con esso lo zodiaco dal 7° grado e mezzo 
del Cancro fino al  18° grado e mezzo del Leone; è in meridiano dal 20° grado dei Pe-
sci fino all’11° grado e mezzo del Toro. E prima stella sorge, delle stelle nella testa, 
la più settentrionale delle occidentali [ê], ultima la stella nelle zampe  posteriori [ó].
Sono in meridiano, delle altre stelle, come prime la stella orientale della cintura di 
Andromeda [Mirach], e la più meridionale delle occidentali del quadrilatero nel Mo-
stro Marino [ç], come ultime la più luminosa delle Iadi [Aldebaran], e la stella nel 
gomito sinistro dell’Auriga [å], che resta circa mezzo cubito ad est del meridiano.
Il Leone sorge in 3 ore e ¼.
3. Quando sorge la Vergine, sorge con lei lo zodiaco dal 22° grado del Leone fino 
all’8° grado delle Chele; è in meridiano dal  14° grado e mezzo del Toro fino al 9° 
grado del Cancro. E prima stella sorge, delle quattro nella testa, la più settentrionale 
delle occidentali [î], ultima quella nel piede destro [ì].
Sono in meridiano, delle altre stelle, per prima la stella brillante sulla spalla sinistra 
dell’Auriga [Capella], per ultime la stella brillante nell’acrostolio di Argo [Tureis], 
e la più settentrionale delle stelle nelle fauci dell’Idra [ä], che è ad est del meridiano 
di circa mezzo cubito.
La Vergine sorge in 3 ore e 4/5.

difficoltà di osservazione di Canopo (v. nota 120).
307. Questa stella non è catalogata da Tolomeo, che sulla chela settentrionale riporta solo la é, e che nel complesso 
elenca solo nove stelle nel Cancro. Tuttavia Eratostene in Catasterismi ne cita 18, e dice che sulla chela destra ce ne 
sono tre. Nei dintorni ci sono diverse stelline debolmente visibili a occhio nudo, ma effettivamente solo due sono 
decisamente più brillanti, la ñ2 e la ó3, di magnitudine 5,21. Solo la seconda, per la sua posizione, più lontana dal 
centro del corpo del Cancro, può essere però presa come estremità della chela. Così la rappresenterà il Bayer nella 
sua Uranometria. E, per inciso, i fenomeni citati da Ipparco si adattano perfettamente alla sua levata.

ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          79

4. Quando sorgono le Chele, sorge con esse lo zodiaco dal 16° grado delle Chele fino 
al 6° grado dello Scorpione; è in meridiano dal 18° grado del Cancro fino all’11° grado 
del Leone. E prima stella sorge la più meridionale di quelle brillanti nelle estremità 
delle  Chele  [Zubenelgenubi],  ultima  la  più  meridionale  di  quelle  nella  fronte  dello 
Scorpione [ð Sco].308
Sono in meridiano, delle altre stelle, come prima la più meridionale delle occidentali del-
le stelle nella testa del Leone [Alterf], e la più settentrionale di quelle al centro dell’albero 
di Argo [á Pyx], come ultima la orientale delle due stelle nel dorso del Leone [54 Leo].
Le Chele sorgono in 1 ora e 3/5.
5. Quando sorge lo Scorpione, sorge insieme lo zodiaco dal 3° grado dello Scorpione 
fino al 9° grado del Sagittario; è in meridiano dal 7° grado e mezzo del Leone fino al 
22° grado e mezzo della Vergine. E prima stella sorge la più settentrionale di quelle 
nella fronte [Acrab], ultima [quella che rappresenta] il terzo segmento a partire dal 
pungiglione, che è il sesto dopo quelli nel petto [é1]. 
Sono in meridiano, delle altre stelle, per prime la stella brillante nel petto della Gran-
de Orsa [Merak],309 e la terza da occidente delle quattro stelle dopo quella più lumi-
nosa dell’Idra [ì], per ultime Spiga e la spalla sinistra del Centauro [é], che è ad ovest 
del meridiano di circa mezzo cubito.
Lo Scorpione sorge in 3 ore meno 1/10.
6. Quando sorge il Sagittario, sorge insieme ad esso lo zodiaco dal 5° grado e mezzo 
del Sagittario fino al 18° grado del Capricorno; è in meridiano dal 19° grado e mezzo 
della Vergine all’8° grado e mezzo dello Scorpione. E prima stella sorge quella nella 
punta [della freccia, Alnasl], ultima quella luminosa nelle zampe posteriori [é].
Sono  in  meridiano,  delle  altre  stelle,  per  prima  la  stella  nel  gomito  sinistro  della 
Vergine [è], che è poco ad ovest del meridiano, per ultime la stella centrale e più bril-
lante di quelle nel petto dello Scorpione [Antares], la stella occidentale nella mano 
sinistra del Serpentario [Yed Prior], e la terza verso est a partire da quella brillante 
della Corona, che è circa mezzo cubito ad ovest del meridiano [ä].
Il Sagittario sorge in 3 ore.
7. Quando sorge il Capricorno, sorge con esso lo zodiaco dal 28° grado e mezzo del 
Sagittario fino al 27° grado del Capricorno; è in meridiano dal 18° grado e mezzo 
delle Chele fino al 18° grado dello Scorpione. E prima stella sorge la più settentrio-
nale di quelle brillanti nelle corna [Algedi], ultima la orientale delle stelle brillanti 
nella coda [Deneb Algedi].
Sono in meridiano, delle altre, per prime la più brillante delle stelle nella cintura del 
Bovaro [Izar],  la occidentale dell’estremità della chela settentrionale delle Chele [ä], 
e la terza contando dall’estremità della coda del Serpente che è fra le Orse [Thuban], 
brillante, circa mezzo cubito ad ovest del meridiano; per ultime sono in meridiano 
la spalla destra [Kornephoros] dell’Inginocchiato e la stella posta a nord accanto a 
quelle nella sua gamba destra [õ].
Il Capricorno sorge in 1 ora e 5/6.
8. Quando sorge l’Aquario, sorge con lui lo zodiaco dal 6° grado del Capricorno al 
20° grado e mezzo dell’Aquario; è in meridiano dal 27° grado delle Chele fino al 7° 

308. Non è del tutto chiaro perché Ipparco qui si riferisca ad una stella della costellazione adiacente. È vero che le 
Chele facevano iconograficamente parte, in cielo, della figura dello Scorpione, ma è anche vero che esse costituivano 
un segno zodiacale e una costellazione autonomi. Forse si tratta del frutto di un rimaneggiamento.
309. Per Tolomeo è nel fianco.

80          Commentari di Ipparco

grado del Sagittario. E prima stella sorge la occidentale delle stelle nella mano sini-
stra [Albali], ultima la stella brillante nel piede destro [Skat].310
Sono in meridiano, delle altre, per prima la stella nella testa del Bovaro [Nekkar], 
per ultime la più settentrionale delle stelle nell’arco del Sagittario [Kaus Borealis],311 
le tre stelle senza nome in linea retta presso la spalla destra del Serpentario [66, 67 e 
68], e la stella brillante nella coscia sinistra dell’Inginocchiato [ð], che è circa mezzo 
cubito ad ovest del meridiano.
L’Aquario sorge in 2 ore e ⅔ di ora.
9. Quando sorgono i Pesci, sorge con essi lo zodiaco dal 7° grado dell’Aquario fino 
al 16° grado dell’Ariete; è in meridiano dal 25° grado e mezzo dello Scorpione al 9° 
grado del Capricorno. E prima stella sorge quella nell’estremità del muso del Pesce 
più meridionale [â], ultima quella nel Nodo dei fili [Alrescha].
Sono in meridiano, delle altre stelle, per prime la stella posta nel punto dove inizia la 
coscia destra dell’Inginocchiato [ç], e la stella posta a nord di quelle nel pungiglione 
dello Scorpione [M 7]312; la stella nella testa dell’Inginocchiato [Rasalgethi] resta ad 
est del meridiano di circa ⅔ di cubito; per ultime sono in meridiano la più meridio-
nale delle stelle nelle ginocchia del Capricorno [ù], e quelle  nella gola [ç] e nella 
curvatura dell’ala destra dell’Uccello [ä].
I Pesci sorgono in 3 ore e 1/10.
10. Lo zodiaco sorge con l’Ariete dal 18° grado e mezzo dei Pesci fino al 21° grado 
dell’Ariete; è in meridiano dal 23° grado e mezzo del Sagittario fino al 14° grado 
del Capricorno. E prima stella sorge quella sulla zampa anteriore [ç Psc],313 ultima la 
orientale di quelle nella coda [63 Ari].
Sono in meridiano, delle altre stelle, per prime la occidentale delle stelle nella barra 
della Lira [Sheliak], e la orientale di quelle nel dorso del Sagittario [52 Sgr],314 che è 
ad ovest  del meridiano di circa ⅔ di cubito; per ultime sono in meridiano la orientale 
delle stelle nel braccio sinistro dell’Aquario [ì],315 la stella nel petto del Capricorno  
[ç], e la occidentale delle stelle nella coda del Delfino [å].
L’Ariete sorge in 1 ora e 2/5.
11. Quando sorge il Toro, sorge insieme lo zodiaco dal 7° grado del Toro al 29° grado 
del Toro; è in meridiano dal 21° grado e mezzo del Capricorno al 9° grado dell’A-
quario. E prima stella sorge la più meridionale delle quattro nel taglio [ï],316 ultima 
quella nella punta del corno destro [æ].
Sono in meridiano, delle altre, per prima la stella brillante al centro della coda dell’Uc-
cello [Deneb], per ultime la occidentale delle tre stelle nella testa di Cefeo [ì] e il suo 
piede destro [ê], che è circa mezzo cubito ad ovest del meridiano, e la centrale delle 
stelle nella brocca dell’Aquario [æ], che è circa mezzo cubito ad ovest del meridiano.
Il Toro sorge in 1 ora e ⅛.
12. Quando sorgono i Gemelli sorge con questi lo zodiaco dal 1° grado e mezzo dei 
Gemelli fino al 30° grado dei Gemelli; è in meridiano dal 10° grado e mezzo dell’A-

310. Ipparco ha escluso dal novero quelle appartenenti al fiotto d’acqua.
311. Per Tolomeo ce n’è un’altra più settentrionale, la ì.
312. L’ammasso stellare aperto che Tolomeo classificherà come stella nebulosa.
313. Vedi nota 61.
314. Per Tolomeo è nel gomito destro.
315. Per Tolomeo è la centrale del braccio.
316. A dire la verità a sorgere per prima è la più settentrionale nel taglio, la 5; comunque i fenomeni sono corretti 
per la ï.

ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          81

quario fino all’8° grado e mezzo dei Pesci. E prima stella sorge quella nella mano 
sinistra del Gemello occidentale [è], ultima quella nella mano destra317 del Gemello 
orientale.
Sono in meridiano, delle altre stelle, per prime quella brillante nel corpo di Cefeo 
[Alfirk], quella brillante nel piede destro dell’Aquario [Skat], e quella brillante nel 
muso del Pesce Australe [Fomalhaut]; per ultima è in meridiano la stella centrale 
delle tre nella spalla destra di Andromeda [ñ].318
I Gemelli sorgono in 1 ora e 5/6. 

Cap. IV 

1. Quando tramonta il Cancro, tramonta con questo lo zodiaco dal 26° grado e mez-
zo dei Gemelli al 19° grado e mezzo del Cancro; è in meridiano dal 17° grado delle 
Chele al 12° grado dello Scorpione. E prima stella tramonta quella ben visibile nelle 
zampe meridionali del Cancro [â], posta in linea retta con le stelle ad ovest di quelle 
intorno alla nebulosa del Cancro, ultima la stella nell’estremità della chela settentrio-
nale del Cancro [é].319 
Sono in meridiano, delle altre stelle, all’inizio il piede destro del Bovaro [æ], e la 
stella brillante nell’estremità della chela meridionale delle Chele [Zubenelgenubi]; 
alla fine sono in meridiano la stella nel braccio destro dell’Inginocchiato [Marsic], 
che è la terza a partire dalla spalla destra, e il terzo, quarto, quinto segmento dello 
Scorpione di quelli dopo il petto [å, ì e æ].
Il Cancro tramonta in 1 ora e 3/5.
2. Quando il Leone tramonta, tramonta con esso lo zodiaco dal 20° grado e mezzo 
del Cancro fino al 14° grado della Vergine; è in meridiano dal 13° grado dello Scor-
pione fino al 20° grado e mezzo del Sagittario. E per prima stella tramonta quella 
nelle  zampe  anteriori  del  Leone  [Subra],  per  ultima  quella  nella  punta  della  coda 
[Denebola].
Sono in meridiano, delle altre stelle, all’inizio del tramonto, il piede destro dell’Ingi-
nocchiato [÷],320 il ginocchio sinistro del Serpentario [æ], che è ad est del meridiano 
di  circa  mezzo  cubito,  e  il  primo  segmento  dello  Scorpione  [å];  alla  fine  sono  in 
meridiano la tempia settentrionale del Drago [Grumium], e la stella al centro della 
schiena del Sagittario [÷1],321 che è ad ovest del meridiano di circa mezzo cubito.
Il Leone tramonta in 2 ore e ⅔ di ora.
3. Quando tramonta la Vergine, tramonta con lei lo zodiaco dal 27° grado del Leone 
fino  al  26°  grado  delle  Chele;  è  in  meridiano  dall’11°  grado  del  Sagittario  al  16° 

317. Tolomeo non pone alcuna stella sulla mano destra del Gemello orientale, così pure al-Sufi e Bayer, autori dei 
due atlanti più fedeli a Tolomeo. D’altra parte, a suffragio, abbiamo la testimonianza di Eratostene che dice che 
ce n’è una. Adottiamo quindi il suggerimento di Manitius, che propone la ì Cnc, anche se la stella è catalogata da 
Tolomeo nella costellazione zodiacale adiacente, perché si tratta dell’unica della regione la cui levata e tramonto si 
accordano in modo soddisfacente con i fenomeni.
318. Vedi note 97 e 98.
319. Per qualche strano motivo, Ipparco sembra qui indicare un’altra stella all’estremo della chela a nord rispetto a 
III, 3, 1b. E, del resto, i fenomeni qui citati si confanno proprio alla é.
320. Anche qui sembra che Ipparco intenda un’altra stella rispetto a II, 5, 3, che per Tolomeo è però nella gamba. 
D’altra parte la í Boo rimane piuttosto distante dal meridiano, 3½°, mentre la ÷ Her detiene un errore molto piccolo, 
inferiore a ½°, simile a quello delle altre due stelle citate.  
321. Per Tolomeo è sulla spalla destra.

82          Commentari di Ipparco

grado  del  Capricorno.  E  prima  stella  tramonta  quella  nella  punta  dell’ala  sinistra 
[Zavijava], ultima quella nel piede settentrionale [ì].
Sono in meridiano, delle altre stelle, all’inizio la seconda stella dall’estremità della 
coda del Serpente [ç], che il Serpentario tiene in mano, e la occidentale delle stelle 
più  deboli  situate  agli  angoli  opposti  del  quadrilatero  del  Sagittario  [ö];  alla  fine 
sono in meridiano la stella brillante al centro del corpo dell’Uccello [Sadr], e la più 
meridionale delle stelle orientali nel rombo del Delfino [ä].
La Vergine tramonta in 2 ore e 8/15.
4. Quando tramontano le Chele, tramonta con queste lo zodiaco dal 16° grado e mez-
zo delle Chele fino al 15° grado dello Scorpione; è in meridiano dal 10° grado del 
Capricorno fino al 27° grado e mezzo del Capricorno. E prima stella tramonta quella 
brillante nell’estremità della chela meridionale [Zubenelgenubi], ultima la stella al 
centro della chela settentrionale [î Sco].322
Sono in meridiano delle altre stelle, all’inizio, la più meridionale delle stelle nell’ala 
destra dell’Uccello [è], alla fine la stella brillante nella bocca del Cavallo [Enif].
Le Chele tramontano in 1 ora e ¼.
5.  Quando  tramonta  lo  Scorpione,  tramonta  con  questo  lo  zodiaco  dal  12°  grado 
e mezzo delle Chele fino al 6° grado dello Scorpione; è in meridiano dal 6° grado 
e mezzo del Capricorno fino al 22° grado del Capricorno. E prima stella tramonta 
quella posta sul terzo segmento [æ], ultima la più settentrionale di quelle sulla fronte 
[Acrab].
Sono in meridiano, delle altre stelle, all’inizio la stella centrale di quelle nell’ala destra 
dell’Uccello [é], che resta ad est del meridiano di circa mezzo cubito, e la più settentrio-
nale di quelle sulle ginocchia del Capricorno [ø]; alla fine sono in meridiano la stella 
luminosa al centro della coda dell’Uccello [Deneb], e la occidentale delle stelle lumino-
se nella coda del Capricorno [Nashira], che è ad est del meridiano di circa ⅔ di cubito. 
Lo Scorpione tramonta in 1 ora.
6. Quando tramonta il Sagittario, tramonta con esso lo zodiaco dal 3° grado323 dello 
Scorpione fino al 26° grado e mezzo del Sagittario; è in meridiano dal 20° grado del 
Capricorno fino al 4° grado e mezzo dei Pesci. E prima stella tramonta la brillante nel-
la zampa anteriore [Arkab], ultima la più settentrionale delle stelle nel mantello [õ].
Sono in meridiano, delle altre stelle, all’inizio la stella nella mano destra di Cefeo 
[è],324 la stella nella curvatura dell’ala sinistra dell’Uccello [æ], e la orientale delle 
stelle  nel  dorso  del  Capricorno  [é],  che  è  ad  ovest  del  meridiano  di  circa  mezzo 
cubito;325  alla  fine  sono  in  meridiano  il  piede  sinistro  di  Cefeo  [Errai],  e  la  stella 
nell’ombelico del Cavallo [Alpheratz].
Il Sagittario tramonta in 3 ore.
7. Quando tramonta il Capricorno, tramonta con esso lo zodiaco dal 2° grado del Ca-
pricorno fino al 23° grado e mezzo del Capricorno; è in meridiano dal 10° grado e 
mezzo dei Pesci fino al 9° grado dell’Ariete. E prima stella tramonta la più meridionale 
di quelle nel ginocchio [ù], ultima la orientale delle stelle nella coda [Deneb Algedi].

322. Per Tolomeo la stella al centro della chela settentrionale è la ã Lib, ma con essa i fenomeni risultano completa-
mente errati. Accettiamo perciò la proposta di Manitius, che trova fondamento fra l’altro nel disegno di Bayer, con 
la quale le cose tornano a posto. 
323. In realtà 8° grado e mezzo.
324. Per Tolomeo è sotto il gomito destro.
325. Per la verità oltre 5°. Questo errore e il precedente sono indubbiamente il risultato della forte declinazione 
meridionale (-45°) della stella tramontante Arkab.

ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          83

Sono in meridiano, delle altre stelle, all’inizio la più debole di quelle nel seggio di 
Cassiopea [ê], e la più settentrionale di quelle nel petto di Andromeda [ä]; alla fine 
sono in meridiano la spalla sinistra di Perseo [è], che resta ad est del meridiano di 
circa ⅔ di cubito, e la stella sulla cresta del Mostro Marino [î1].
Il Capricorno tramonta in 1 ora e ⅔ di ora.
8. Quando tramonta l’Aquario, tramonta insieme a lui lo zodiaco dal 17° grado e 
mezzo del Capricorno fino al 15° grado dell’Aquario; è in meridiano dal 3° grado 
dell’Ariete fino al 6° grado e mezzo del Toro. E prima stella tramonta la occidentale 
delle stelle nella mano sinistra [Albali], ultima la orientale di quelle nel vaso [ç].
Sono in meridiano, delle altre stelle, all’inizio la stella nel falcetto di Perseo che è 
nebulosa [NGC 869-884], il piede sinistro di Andromeda [Almach], che è poco ad 
ovest del meridiano, ugualmente anche la centrale delle stelle nella testa dell’Ariete 
[Sheratan], alla fine la stella nella scapola del Toro [ë],326 che è circa mezzo cubito ad 
ovest del meridiano, e quella nel muso delle Iadi [Hyadum Prima], che è ad est del 
meridiano di circa mezzo cubito.
L’Aquario tramonta in 2 ore e ⅛.
9. Quando tramontano i Pesci, tramonta con essi lo zodiaco dal 23° grado dell’A-
quario fino al 5° grado dell’ Ariete; è in meridiano dal 17° grado del Toro fino al 6° 
grado del Cancro. E prima stella tramonta quella nell’estremità del muso del Pesce 
meridionale [â], ultime quelle nella punta del muso del Pesce settentrionale [ó e 82].
Sono in meridiano, delle altre stelle, all’inizio la stella nel punto dove comincia il 
corno destro del Toro [97 Tau], e la spalla sinistra dell’Auriga [Capella], che è ad 
ovest del meridiano di circa mezzo cubito; alla fine sono in meridiano la più setten-
trionale delle stelle nelle zampe anteriori dell’Orsa [Talitha], le due stelle occidentali 
[ç e è] delle quattro poste intorno alla nebulosa che si trova nel Cancro, e la stella 
nelle sue zampe meridionali [â].
I Pesci tramontano in 3 ore e ½.
10.  Quando  tramonta  l’Ariete,  tramonta  con  esso  lo  zodiaco  dal  29°  grado  dei  Pesci 
fino al 26° grado dell’Ariete; è in meridiano dal 29° grado dei Gemelli al 29° grado del 
Cancro. E prima stella tramonta quella nelle zampe anteriori [ç Psc], ultima la orientale 
di quelle nella coda [63 Ari].
Sono  in  meridiano,  delle  altre  stelle,  all’inizio  la  stella  nella  punta  della  coda  del 
Cane [Aludra], che è ad est del meridiano di circa mezzo cubito, e la stella al centro 
del  fianco  meridionale  del  timone  [ô  Pup];  alla  fine  la  occidentale  di  quelle  nelle 
zampe posteriori dell’Orsa [Tania Borealis], che è circa mezzo cubito ad ovest del 
meridiano, e la terza stella da nord di quelle brillanti nel collo e nel petto del Leone 
[ç], che è ad est del meridiano di circa ⅔ di cubito.
L’Ariete tramonta in 2 ore.
11. Quando tramonta il Toro, tramonta con esso lo zodiaco dal 20° grado dell’Ariete 
fino al 26° grado del Toro; è in meridiano dal 21° grado e mezzo del Cancro al 7° 
grado della Vergine. E prima stella tramonta la più meridionale delle quattro nel ta-
glio [ï], ultima quella nella punta del corno sinistro [Elnath].
Sono in meridiano, delle altre stelle, all’inizio la più meridionale delle tre stelle nel collo 
dell’Idra [ô1], poste a nord di quella brillante, che è circa mezzo cubito ad est del meridia-
no; alla fine sono in meridiano la stella al centro dell’ala sinistra della Vergine [Zaniah], 

326. Per Tolomeo è nel petto.

84          Commentari di Ipparco

che è poco ad ovest del meridiano, e la piccola stella al centro del corpo del Corvo [æ]. 
Il Toro tramonta in 3 ore.
12.  Quando  tramontano  i  Gemelli,  tramonta  con  loro  lo  zodiaco  dal  4°  grado  dei 
Gemelli fino al 1° grado e mezzo del Cancro; è in meridiano dal 17° grado della Ver-
gine fino al 21° grado e mezzo delle Chele. E prima stella tramonta quella chiamata 
Propus, ultima quella nella mano destra del Gemello orientale [ì Cnc].327
Sono in meridiano, delle altre stelle, all’inizio l’Annunciatore della vendemmia e la 
spalla destra della Vergine [ä], che è circa mezzo cubito ad ovest del meridiano; alla 
fine è in meridiano la stella brillante nell’estremità della chela settentrionale [Zube-
neschamali], che è circa ⅔ di cubito ad est del meridiano.
I Gemelli tramontano in 2 ore e 1/6.

Cap. V

1a. Oltre che prestare attenzione all’osservazione delle levate e dei tramonti simulta-
nei, penso sia utile anche che noi consideriamo quali stelle fisse distino le une dalle 
altre ad intervalli di un’ora equinoziale. Questo, infatti, ci sembra utile per calcolare 
esattamente l’ora della notte, per registrare i tempi delle eclissi di Luna, e per altri 
programmi astronomici.
1b. Dunque sul coluro solstiziale giace una stella, quella nell’estremità della coda 
del Cane [Aludra], posta nel semicerchio dove si trova il punto tropicale estivo. Da 
questa stella dista un intervallo di un’ora la stella situata nel punto dove inizia il col-
lo dell’Idra [æ], ed è vicinissima328 anche la stella brillante nelle ginocchia anteriori 
dell’Orsa [á Lyn].
2.  Determina  il  secondo  intervallo  orario,  intorno  all’inizio  del  Leone,  la  piccola 
stella occidentale del Leone [í], a poco meno di un cubito dalla stella luminosa nel 
cuore. E questa stellina è meno di un dito ad ovest del cerchio passante per i poli che 
determina il secondo intervallo orario. 
3. Determina il terzo intervallo orario, nei pressi del centro del Leone, la stella più 
meridionale delle due, sempre del Leone, poste da entrambi i lati accanto a quella 
luminosa sulle reni [60 Leo].
4. Determina il quarto intervallo orario, intorno all’inizio della Vergine, la stella po-
sta sull’angolo retto del triangolo rettangolo sotto la Coppa [ï Hya]; la stella brillante 
[Megrez] sulle reni della Grande Orsa è ad est del circolo che delimita la quarta ora 
meno di 1/20 di ora.
5. Nessuna stella delimita esattamente la quinta ora intorno al centro della Vergine, 
perché sia l’Annunciatore della vendemmia, che la stella luminosa [ä] posta sulla 
spalla destra della Vergine, sono ad est [del circolo] più di 1/10  di ora.
6. Determina il più esattamente possibile la sesta ora sul coluro equinoziale la stella 
del Centauro [ö] contigua a quelle brillanti nella parte più meridionale del tirso, di-
stanti circa mezzo cubito e che stanno pressoché nel centro del petto del Centauro; 
la centrale delle stelle [ô] nel piede sinistro del Bovaro resta circa 1/20 di ora ad est del 
circolo che delimita le sei ore. 

327. Vedi nota 317.
328. In termini di coordinate.

ai Fenomeni di Arato ed Eudosso          85

7. Dei sei intervalli orari fra il punto equinoziale d’autunno e il tropico invernale, 
determinano abbastanza esattamente il primo intervallo orario, sul circolo intorno 
al centro delle Chele, la spalla sinistra [Seginus] del Bovaro, e delle Chele la stella 
luminosa [Zubenelgenubi] nell’estremità della chela meridionale, e più esattamente 
la spalla è più ad est di un nonnulla, la chela è circa 1/30 di ora ad ovest del suddetto 
circolo tra i poli. 
8. Determina il secondo intervallo orario, intorno all’inizio dello Scorpione, la stella 
più settentrionale [Unukalhai] delle due brillanti che giacciono nel corpo del Serpen-
te; la stella della Corona ad ovest di quella brillante [Nusakan] resta circa 1/30  di ora 
ad est del circolo [che passa] attraverso i poli, similmente anche la centrale [Dschub-
ba] delle tre stelle luminose nella fronte dello Scorpione.
9. Determinano la terza ora, intorno al centro dello Scorpione, la stella dell’Inginoc-
chiato [Kornephoros] posta sulla spalla destra e quella [ö] al centro della sua gamba 
destra, che è spostata circa 1/30 di ora ad est del circolo.
10. Determinano la quarta ora, intorno all’inizio del Sagittario, la stella brillante [ð] 
nella coscia sinistra dell’Inginocchiato e, della Piccola Orsa, le stelle più brillanti ed 
occidentali (Kochab e Pherkad] delle quattro nel quadrilatero, e la più settentrionale 
[Cebalrai] delle stelle nella spalla destra del Serpentario.
11. Determina la quinta ora, intorno al centro del Sagittario, la stella orientale [ð] 
delle tre nella testa del Sagittario, spostata di circa 1/30 di ora ad est del circolo.
12. Determina il più esattamente possibile la sesta ora, sul circolo [che passa] attra-
verso i punti tropicali,  la stella più settentrionale [Tarazed] delle tre luminose nel 
corpo dell’Aquila, che è circa 1/20 di ora ad est del circolo.
13. Dei sei intervalli orari fra il punto del tropico d’inverno e l’equinozio di prima-
vera, determinano il primo intervallo orario, sul circolo intorno al centro del Capri-
corno, la più settentrionale [Sualocin] delle stelle occidentali nel rombo del Delfino 
e la occidentale delle stelle [è] nel dorso del Capricorno.
14. Determinano il secondo intervallo orario, intorno all’inizio dell’Aquario, la stella 
brillante [Enif] nella bocca del Cavallo, e la più meridionale delle stelle [ç] ad ovest 
della spalla destra di Cefeo.
15. Determina il terzo intervallo orario, intorno al centro dell’Aquario, la centrale [æ] 
delle tre stelle, poste in linea retta, nella testa di Cefeo, e la più settentrionale delle 
due stelle [î] nel collo del Cavallo, che è 1/30 di ora ad ovest del cerchio [che passa] 
attraverso i poli.
16. Determina il quarto intervallo orario, intorno all’inizio dei Pesci, la più meridio-
nale delle stelle [é] del braccio destro di Andromeda, che è ad est del circolo [che 
passa] attraverso i poli di circa 1/20 di ora.
17. Determina il quinto intervallo orario, intorno al centro dei Pesci, la stella al cen-
tro del corpo di Cassiopea [ç] e terza contando dalla testa.
18.  Determinano  il  sesto  intervallo  orario,  proprio  sul  circolo  tracciato  fra  i  punti 
equinoziali  e  i  poli,  la  stella  [Mothallah]  posta  sul  vertice  del Triangolo,  che  gia-
ce  sopra  l’Ariete,  e  la  stella  occidentale  delle  tre  brillanti  [Mesarthim]  nella  testa 
dell’Ariete, che è circa 1/20 di ora ad est del circolo.
19. Dei sei intervalli orari fra il punto equinoziale di primavera e il tropico d’estate, 
determina il primo intervallo orario, sul circolo presso il centro dell’Ariete, la più bril-
lante delle stelle [Algol] nella testa della Gorgone, che Perseo tiene nella mano sinistra.

86          Commentari di Ipparco

20. Determina il secondo intervallo orario, intorno all’inizio del Toro, la stella orien-
tale [53 Per] delle tre in linea retta, delle cinque intorno al ginocchio destro di Perseo.
21. Determinano il terzo intervallo orario, intorno al centro del Toro, la quarta [ð1] e 
la settima [ð4] delle stelle nella pelle che Orione tiene nella mano sinistra, e la stella 
ben visibile [é] al centro delle corna del Toro, che forma quasi un triangolo equilatero 
con le stelle brillanti nelle estremità delle corna.
22. Determina il quarto intervallo orario, intorno all’inizio dei Gemelli, la orientale 
[÷2 Ori] delle due stelle, piccole ma ben visibili, poste in linea retta con la punta del 
corno destro del Toro verso est; queste stanno anche nella mazza di Orione, sul bordo 
settentrionale. Determina in modo quasi preciso la quarta ora anche la più meridio-
nale [Nihal] delle due stelle brillanti al centro del corpo della Lepre.
23. Determinano il quinto intervallo orario, intorno al centro dei Gemelli, la centrale 
[Mekbuda] delle tre stelle brillanti nelle ginocchia dei Gemelli, che è ad ovest del 
circolo [che passa] attraverso i poli di circa  1/30  di ora, e la stella brillante [Furud] 
nelle zampe posteriori del Cane.  

                                                   
