Tecnología Portátil de Pantalla Táctil de Bajo
Costo, Aplicada a la Docencia Universitaria

Eduardo Adam NAVAS-LÓPEZ, Catedrático del Departamento de Electrónica e Informática, Universidad
Centroamericana “José Simeón Cañas”, enavas@ing.uca.edu.sv

1

2
2
0
2

l
u
J

8
1

]

C
H
.
s
c
[

1
v
7
6
9
8
0
.
7
0
2
2
:
v
i
X
r
a

Resumen—En este artículo se describe una implementación de
tecnología portatil de pantalla táctil de bajo costo, aplicada a la
docencia universitaria, utilizando como base el control remoto
de la consola Wii de Nintendo (conocido como Wiimote), un
proyector de cañón normal, una computadora y software libre.
El propósito es mostrar la viabilidad de dicha implementación
para mejorar los procesos de enseñanza/aprendizaje, sin incurrir
en altos costos asociados a equipo tecnológico no asequible, a
infraestrutura especial en los salones de clase, o a programas de
computadora costosos. Se incluye también un resumen de una
prueba del sistema en dos cursos universitarios.

Index Terms—Docencia, Pantalla Táctil, Salón de Clase, Software
Libre, Wiimote.

I.

INTRODUCCIÓN

C OMO docente en un país empobrecido y con altos niveles

de desigualdad como El Salvador, se puede constatar que
la calidad de los procesos de enseñanza-aprendizaje está fuer-
temente supeditada a la disponibilidad o escasez de recursos
de los centros de estudio y a las condiciones socioeconómicas
de los profesores y los alumnos.

Y como docente y como informático, también se puede consta-
tar que las Tecnologías de Información y Comunicación (TICs)
disponibles en la actualidad, permiten dinamizar y potenciar
muchas estrategias novedosas en el campo de la docencia. Sin
embargo, muchas de estas tecnologías son desconocidas por
los docentes, no están al alcance económico de estos incluso
en su forma más básica, o si lo están, se desaprovecha su
potencial por falta de capacitación apropiada. Conversando
con alumnos de grado en la universidad que cursan materias
relacionadas con Programación de computadoras y TICs, se
constata que la mayoría de ellos tuvo profesores (en su
educación básica y media) que no tenían ningún tipo de
destreza en TICs.

Aquellos que sí tenemos capacitación/conocimientos/forma-
ción en TICs, sabemos que existen diversas herramientas para
diferentes propósitos. Algunas son muy costosas y otras muy
económicas, algunas son tecnologías propietarias y cerradas1,

Este artículo fue presentado en el Congreso de Electrónca e Informática
2010 de la Universidad Centroamericana “José Simeón Cañas”, celebrado el
25 y 26 de noviembre de 2010.

1Por tecnología propietaria, se entiende una tecnología que es propiedad
de una empresa privada, y por tecnología cerrada, se entiende una tecnología
(generalmente propietaria) cuya especiﬁcación se mantiene en secreto dentro
de una empresa que la controla y dirige su desarrollo. Ejemplos de tecnologías
propietarias y cerradas son los sistemas operativos Windows, Mac Os X, los
teléfonos iPhone, etc.

y otras son tecnologías libres y abiertas2. Es por ello que
este artículo pretende contribuír a acercar tecnologías libres,
abiertas y de bajo costo económico a la población docente,
principalmente universitaria, aunque aplicable a otros niveles
educativos.

II. METODOLOGÍA

II-A. Alcances de la implementación

E STE artículo explica cómo implementar una pantalla

tamaño de una pizarra mediana (de hasta

150 × 110cm2) para controlar una computadora.

táctil del

Lo que se logra con esta implementación es que, al proyectar
el escritorio de la computadora sobre una superﬁcie plana al
frente del salón de clase (o a un costado), se puede “controlar”
la computadora (es decir, controlar el Sistema Operativo)
desde el lugar donde se proyecta, sin tener que manipular
físicamente la computadora, sin necesitar un asistente que
controle la computadora mientras el profesor explica lo que
está proyectado, y sin que el profesor tenga que desplazarse
continuamente entre la computadora y la superﬁcie de proyec-
ción.

Esta implementación provee una buena “emulación” del ratón
de la computadora, desde la superﬁcie de proyección, con ayu-
da de un pulsador infrarrojo (cuya construcción se describe en
la sección VII). Es decir, que al activar el pulsador infrarrojo
sobre la superﬁcie de proyección, se genera el evento de un
clic (izquierdo, derecho, central, etc.) en la correspondiente
ubicación en la pantalla de la computadora (ver ﬁgura 1).

Los sistemas operativos modernos permiten un uso y control3
casi total de sí mismos, utilizando únicamente un ratón con
tres botones y un dispositivo de rodamiento unidimensional
bidireccional (o scroll wheel). Por ello, realizar operaciones
comunes, como abrir archivos, guardar archivos, moverse entre
las carpetas del sistema de archivos, cambiar el foco de
atención de una ventana a otra, desplegar menús, seleccionar
herramientas de las barras, copiar archivos, etc., son operacio-
nes que se pueden realizar fácilmente y con cierta comodidad
únicamente usando un ratón estándar moderno.

2Las tecnologías libres y abiertas generalmente son de acceso gratuito,
pero su principal característica es que su especiﬁcación está disponible para
cualquiera que desee modiﬁcarlas y adaptarlas a sus necesidades particulares.
Ejemplos de tecnologías libres y abiertas son los sistemas operativos GNU/Li-
nux, los programas del proyecto GNU, el formato multimedia OGG, algunos
lenguajes de programación como Python y Lua, etc.

3Entendiéndose el tipo de uso y control de un usuario normal de escritorio.

 
 
 
 
 
 
2

surge una pregunta, el profesor no está limitado de escribir
más en la pizarra para responder. Aunque sí está limitado por
el espacio de la pizarra, y tal vez tenga que borrar para poder
escribir más. Para ello, la computadora y el proyector más
bien estorban, ya que normalmente, no se puede guardar en
ella, lo que se escribe en la pizarra.

Con la implementación presentada aquí, estos tres tipos de
técnicas didácticas pueden mesclarze en una misma clase
o cátedra. Se pueden utilizar presentaciones en diapositivas,
pero el profesor no necesita tomar un plumón o yeso para
responder preguntas inesperadas, porque puede escribir sobre
la superﬁcie de proyección. Se pueden hacer demostraciones
de programas directamente desde la superﬁcie de proyección
sin tener que desplazarse continuamente hacia y desde la
computadora. Y por supuesto, lo más importante, es que se
pueden realizar las clases tradicionales, en las que se explican
conceptos escribiendo “en la pizarra”. Además de eso, estos
garabatos, textos, líneas, diagramas, etc., se pueden guardar
en la computadora, y servir después como referencia para los
alumnos y para el profesor.

Por supuesto hay que considerar también todas las limitaciones
ambientales de un proyector de cañón, como su luminosidad y
su contraste en un determinado salón de clase, con una deter-
minada iluminación. También hay que considerar el tamaño de
la clase, es decir, el número de alumnos, porque una pantalla
de 140×100cm2 puede ser demasiado pequeña para 100 o más
alumnos, dependiendo de la forma del aula y la distribución
de los alumnos.

II-B. Requerimientos de esta implementación

En general, los componentes físicos (hardware) necesarios son:

Una computadora (laptop, desktop o netbook4), con
transmisor bluetooth (de clase 1 o clase 2) que puede
ser interno o externo,
un proyector de cañón (con resolución mínima de 1024×
7685),
un control remoto de la consola Wii de Nintendo, cono-
cido como Wiimote (ver ﬁgura 2), y
un pulsador infrarrojo (de fácil fabricación).

El componente wiimote cuenta con una serie de dispositivos
de entrada y salida de información:

1. Una serie de botones que siguen la tradición de los

controles de Nintendo.

2. Cuatro LEDs para indicar al usuario qué jugador es (1-
4) durante los juegos (la consola Wii soporta entre 1 y
cuatro jugadores simultaneamente).

3. Una memoria para almacenar información de los juegos.
4. Un vibrador para usarse con los juegos.
5. Tres acelerómetros (es decir, medidores de aceleración).

Uno por cada eje del control remoto.

4También conocidas como “Mini Laptop”, tienen como característica prin-

cipal, sus pequeñas dimensiones y su falta de unidad óptica.

5En realidad funciona con cualquier resolución, pero esta es una bastante

cómoda, ya que no es ni muy pequeña, ni muy grande.

Figura 1. El clic sobre la superﬁcie de proyección se convierte en clic en la
computadora

Por otro lado, si se utilizan aplicaciones (programas) especiales
para depender poco, o nada, de un teclado completo para
impartir las clases, esta implementación se potencia enorme-
mente.

Hay diversas formas de impartir clases, y las computadoras se
introducen en ellas de diferente manera, en el salón de clase. A
continuación se mencionan las identiﬁcadas en la experiencia
personal del autor y que son relevantes en este contexto: Una
de ellas, es impartir las clases a partir de presentaciones de
diapositivas electrónicas. Si el lector ha utilizado diapositivas
electrónicas en sus clases (como profesor o como alumno),
habrá notado lo estática que es la interacción. También habrá
notado que se depende totalmente de que las diapositivas estén
bien preparadas. Por ejemplo, si un alumno hace una pregunta
que no puede contestarse con la presentación, el profesor debe
recurrir a una pizarra para responder a la pregunta. Con la
implementación presentada aquí, la pantalla de la computadora
es la pizarra, y el profesor simplemente tendría que cambiarse
a otra aplicación, para escribir la explicación de la pregunta.

Otra forma de impartir clase, en la que la computadora
se suele usar, es para hacer demostraciones de programas
de computadora que ilustran los conceptos que se quieren
transmitir, o simplemente ejempliﬁcar lo que los alumnos
deben hacer para usar ellos mismos los programas en cuestión.
Estas demostraciones normalmente exigen que el profesor o
instructor, esté “pegado” a la computadora durante la clase;
y cuando necesita señalar algo en la pantalla, debe recurrir a
una de tres cosas: señalar con el puntero del ratón (lo cual
es bastante impersonal), señalar con un puntero laser (lo cual
implica equipo adicional) o desplazarse físicamente hacia la
superﬁcie de proyección y señarlar con el dedo o la mano.
Una forma de agilizar este ir y venir entre la computadora y
la superﬁcie de proyección es con un asistente que controle la
computadora, pero eso aumenta el personal requerido.

Por otro lado, en la forma tradicional de impartir clases
(especialmente en temáticas de corte humanístico), lo que
se necesita es simplemente escribir texto, líneas y algunos
diagramas simples en la pizarra, al momento de la clase. Si

3

Figura 4. Pulsador infrarrojo apagado y encendido, visto a através de una
cámara de celular.

La computadora puede ser un equipo con bajos recursos. Hay
distribuciones GNU/Linux especializadas en equipos así, como
Xubuntu, Fedora spin LXDE, Fedora spin XFCE, etc. Además,
hay muchas distribuciones GNU/Linux que se pueden conﬁ-
gurar manualmente para requerir muy pocos recursos, como
Debian, Arch Linux, Slackware, etc. Léase, por ejemplo, las
características de las computadoras utilizadas en las pruebas,
que se describen en la sección II-F.

II-B3. Componentes lógicos (software): Los componentes
lógicos o programas de computadora (software) necesarios,
que además son programas libres, son:

Un sistema operativo GNU/Linux, de preferencia una
distribución *ubuntu 9.04 o superior,
el programa wmgui para determinar la alineación correc-
ta del wiimote, y
el programa gtkwhiteboard, para calibrar el wiimote
con la superﬁcie de proyección.
Además, cualquier otro programa necesario y/o útil para
las clases especíﬁcas (véase el apéndice V en la pági-
na 9).

II-C. Funcionamiento

El funcionamiento del sistema se explica a continuación, y
como se verá, el centro de todo es el wiimote (ver ﬁgura 2).

Como se dijo anteriormente, el wiimote es un control remoto
para la consola de videojuegos Wii de Nintendo, y para
comunicarse dispone de un transmisor bluetooth y una cámara
de detección infrarroja multipunto. La cámara infrarroja no
capta imágenes infrarrojas térmicas como las que usa la
policía de algunos países, sino que capta puntos de radiación
electromagnética infrarroja. Esta radiación infrarroja (o luz
infrarroja), que es invisible para los humanos, puede verse a
través de la mayoría de cámaras digitales y cámaras de celular,
como lo ilustra la ﬁgura 4.

Entonces, una vez conﬁgurado el sistema, el usuario (el
profesor) activa el pulsador infrarrojo cerca de la superﬁcie de
proyección cuando quiere hacer clic; la cámara infrarroja del
wiimote capta el destello y retransmite la imagen a la compu-
tadora por el transmisor bluetooth; luego la computadora, a
través de un programa especial para tal efecto, transforma la
información transmitida de la cámara en una coordenada de
la pantalla, donde generar el evento de clic. Esto se ilustra en
la ﬁgura 5 en la página siguiente.

Figura 2. Vistas del Control remoto de la consola Wii de Nintendo, conocido
como wiimote

Figura 3. Un transmisor Bluetooth USB

6. Un transmisor Bluetooth.
7. Una cámara infrarroja en el frente.

A continuación se detallan más los requerimientos mínimos a
considerar para la implementación:

II-B1. En el aula: En el salón de clase únicamente se
necesita contar con un tomacorriente estándar, de preferencia
polarizado para proteger al proyector, y una superﬁcie limpia,
lisa y de color claro6 y uniforme de unos 2 × 1, 5m2.

II-B2. Componentes físicos electrónicos (hardware): Tal co-
mo se mencionó arriba, se necesita un proyector de cañón con
resolución recomendada de 1024 × 768 (que es la típica para
proyecciones), un control remoto7 de la consola Nintendo Wii
(no se necesita la consola, sólo el control remoto, que es un
accesorio que se vende por separado), un pulsador infrarrojo
de mano y una computadora.
La construcción del pulsador infrarrojo se describe en la
subsección VII.
Se necesita que la computadora tenga transmisor Bluetooh, ya
sea interno o externo (como el de la ﬁgura 3).

6Lo ideal es que sea blanca, pero los colores “blanco-huezo” o similares

están bien.

7Se recomienda fuertemente que se use con la funda antigolpes propia del
control, para salvaguardarlo de caídas. Esta funda viene con el control cuando
se compra por separado. Puede verse en la ﬁgura 26 en la página 14.

4

3. Se recomienda constuír un soporte para colocar el wii-
mote sobre el proyector de cañón, a menos que se cuente
con un pedestal y soporte para micrófono o videocámara,
o algo similar. En el apéndice VIII en la página 11 se
sugiere un diseño de soporte.

4. Hacer una prueba inicial de conexión, en las mismas
condiciones físicas que las reales de utilización (además
de probar las aplicaciones que se utilizarán durante las
clases, por supuesto). Para ello deben seguirse los pasos
de la sección II-E.

5. Al ﬁnalizar, o durante la prueba inicial de conexión,
conﬁgurar las aplicaciones (los programas) a utilizar
durante las clases, para que su uso sea ﬂuido durante
las mismas.
Un punto importante a determinar es la resolución apro-
piada para la proyección. Debe, lógicamente, ser una
resolución con la que tanto el profesor como los alumnos
se sientan cómodos y que además permita transcurrir la
clase con normalidad y comodidad.

II-E. Puesta en marcha al inicio de cada clase

Cada vez que se va a iniciar la clase, se deben seguir ciertos
pasos para la inicialización del sistema (la conﬁguración de las
aplicaciones a usar debe haberse hecho previamente). Dichos
pasos son los siguientes:

1. Primero debe iniciar la computadora y conﬁgurar la

transmisión de imagen al proyector de cañón.
Nota importante: El sistema no funciona apropiadamente
con dos o más pantallas activas al mismo tiempo, por lo
que se debe elegir entre espejar la misma imagen en la
pantalla de la computadora y el proyector de cañón, o
desactivar la pantalla de la computadora y dejar sólo la
imagen del proyector de cañón. Esta última alternativa es
la necesaria en una netbook (típicamente con resolución
1024 × 576) y el arreglo puede verse en la ﬁgura 9 en
la página 6.

2. Luego, debe colocarse el wiimote a una distancia cer-
cana a, y apuntando hacia, la superﬁcie de proyección.
Usualmente esta ubicación es a un lado del proyector
o encima de él (ver la ﬁgura 26 en la página 14). Sin
embargo, hay que tener en cuenta que los proyectores
de cañón generan mucho calor y hay que mantener al
wiimote aislado térmicamente de él, para evitar que
también se sobrecaliente.

3. Ejecutar el programa wmgui para alinear correctamente

el wiimote (ver ﬁgura 6).

a) Primero hay que conectar la aplicación con el

wiimote, con la combinación CTRL+C.

b) Presionar los botones A y B del wiimote simulta-

neamente.

c) Aceptar el aviso que muestra la aplicación (con

Intro).

d) Una vez conectado, hay que activar la lectura de

la cámara infrarroja, con CTRL+I.

e) Luego, viene la parte más importante: Se debe
garantizar que el pulsador infrarrojo sea visible

Figura 5. Esquema de funcionamiento
1.- Pulsador infrarrojo
2.- Wiimote
3.- Programa de comunicación en la computadora
4.- Proyector de cañón
5.- Superﬁcie de proyección

II-D. Preparación previa al uso en clases

Debe aprenderse a usar todo el sistema y conﬁgurarlo previa-
mente antes de poder usarlo. A continuación se presentan los
pasos que deben seguirse:

1. Asegurarse de contar con los componentes físicos nece-
sarios, y que estos funcionen adecuadamente. El pulsa-
dor infrarrojo puede probarse viendo el led infrarrojo a
través de una cámara digital de celular o de video. El
wiimote puede probarse presionando el botón rojo que
está en el compartimiento de las baterías, al hacerlo, las
luces frontales comienzan a parpadear.
Las aplicaciones de conexión que se describen en la
sección II-E, indican el nivel de la batería (en por-
centaje). En el experimento descrito en la sección II-F
se identiﬁcó que el porcentaje mínimo funcional de
las baterías en el wiimote para poder usar la cámara
infrarroja es del 50 %.

2. Instalar los programas necesarios.

Si el sistema operativo elegido es un *ubuntu 9.04 o su-
perior, la instalación de los programas de comunicación
con el wiimote se realiza con los siguientes comandos:
$ sudo apt-get install wmgui
$ sudo apt-get install gtkwhiteboard
Se pueden también instalar algunos programas propios
para su utilización en clases como los descritos en el
apéndice de la sección V, para lo cual se puede ejecutar
los siguientes comandos:
$ sudo apt-get install xournal
$ sudo apt-get install cellwriter
$ sudo apt-get install dasher
$ sudo apt-get install kvkbd

5

Figura 6. Aplicación wmgui para alineación del wiimote

Figura 8. “Zonas laterales” para la pizarra

c) En caso de necesitar clic derecho durante la
clase, deben conﬁgurarse las “zonas” de los
bordes laterales (y probablemente sea buena idea
conﬁgurarlas siempre).
A cada lado de la superﬁcie de proyección, se
pueden conﬁgurar hasta tres zonas diferentes, tales
que, al encender el pulsador infrarrojo en ellas,
equivale a realizar la acción indicada.

si

se

ejemplo,

conﬁguran estas

Por
zonas
laterales tal como en la ﬁgura 7, signiﬁca que la
superﬁcie de proyección se segmenta como en la
ﬁgura 8.
Cuando se enciende el pulsador infrarrojo dentro
de la superﬁcie “Pantalla”, se genera un clic en
la coordenada correspondiente en la computadora.
Si se enciende el pulsador infrarrojo uno o dos
centímetros a la derecha de la superﬁcie de
proyección en el tercio superior de la altura, se
genera un evento de clic derecho en donde está el
cursor del ratón en ese momento.
Cuando se enciende el pulsador uno o dos
centímetros a la izquierda de la superﬁcie de
proyección en el
tercio inferior de la altura,
se genera un evento de doble clic en donde
está el cursor del ratón en ese momento; y así
sucesivamente con las demás zonas.

d) Para no tener que indicar estas conﬁguraciones
cada vez, hay que indicarle a la aplicación que
guarde las opciones con la opción “Save options
on exit”.

e) A continuación, hay que calibrar el wiimote con la

pantalla, presionando el botón “Start”.
Hay que encender el pulsador en las cuatro esqui-
nas de la pantalla, siguiendo un patrón de “Z”.

5. Cuando la aplicación reporta que la calibración está
completa (con el mensaje “Calibration complete!”), el
pulsador ya puede usarse para generar eventos de clic
en la computadora.

6. Una vez que la clase haya concluído, hay que presionar
el botón “Stop” o simplemente cerrar la ventana de la
aplicación.

Figura 7. Aplicación de sincronización gtkwhiteboard para la conexión
con el wiimote

por la cámara del wiimote (lo cual puede verse
en el marco IR de la aplicación) en las cuatro
esquinas de la imagen proyectada. De no ser
así, debe reubicarse el wiimote, o el proyector
para lograrlo (o bien, ajustar la imagen con las
propiedades del proyector). En la ﬁgura 6 se ve un
pequeño punto negro en el marco IR que indica
que el pulsador infrarrojo es visible.

f ) Una vez garantizado que las cuatro esquinas de
la imagen proyectada son visibles por la cámara,
la aplicación debe desconectarse del wiimote (con
CTRL+D) y luego cerrarse (con ALT+F4).

4. Ejecutar

la

de

aplicación

sincronización
gtkwhiteboard (o su versión en línea de comandos,
cliwhiteboard)
destellos
infrarrojos del pulsador, en clics para el
sistema
operativo.

convertir

para

los

a) Antes que nada, desactivar el modo Touchpad.
b) Luego se debe habilitar el “clic lateral” si se desea
poder emitir clic derecho, central, doble clic, etc.

6

II-F. Prueba real en clases de programación de computado-
ras

Para veriﬁcar que efectivamente, la implementación se puede
usar eﬁcazmente en clases, y en particular en clases universi-
tarias, el autor probó el sistema en dos cursos universitarios
en el área de programación de computadaras que imparte en
el primer semestre de 2010.

A continuación se describen las condiciones en las que el
sistema se usó:

El primero de los cursos es sobre Programación Funcional,
en el que se enseña a los alumnos un nuevo paradigma de
programación y un nuevo lenguaje de programación que tiene
un IDE8 interactivo, que es con el que se programa. Mucho
del material base está en formato PDF, aunque en forma
de prosa estructurada, sin ilustraciones. La dinámica seguida
es la explicación de los conceptos nuevos, seguido de una
ejempliﬁación de programación en el IDE correspondiente.

El segundo es sobre Graﬁcación por Computadora, en el que
se usa un libro de texto que los alumnos tienen completamente
a disposición en formato PDF, ya que es un libro libre
(http://dei.uca.edu.sv/publicaciones/libro_graﬁcos_v1.0.tar.gz).
Este libro contiene abundantes ilustraciones. En este curso,
se explican muchos conceptos sobre geometría y matemática
aplicada a la programación de computadoras. Además, se
presentan demostraciones de programas de computadora que
aplican y ejempliﬁcan los conceptos.

En ambos casos, aunque casi todos los conceptos explicados
en la clase están en prosa en los archivos PDF, algunas explica-
ciones, como en cualquier área de conocimiento, resultan más
claras con diagramas que con texto en prosa. Y además hay
ocaciones en las que, aunque los diagramas sí estén presentes
en el material escrito, es pedagógicamente más apropiado
explicarlos construyéndolos, que explicarlos ya terminados.

Para las clases se contó con salones elípticos, en los que
cada alumno está en un pupitre. Hay una pizarra de yeso al
frente y hay tres bloques de lámparas ﬂuorescentes que se
pueden apagar/encender independientemente, así como varios
tomacorrientes triﬁlares sin respaldo de energía. Cada salón,
también tiene una pantalla de proyección retráctil que se puede
extender justo en el medio de la pizarra.

Además se dispone de un proyector de cañón Epson Powerlite
77c de 2200 lúmenes que debe llevarse a clase cada vez.
El profesor cuenta con una netbook Lenovo IdeaPad s10e,
con procesador Intel Atom de 1,60 GHz, 1GB de memoria
ram, 160GB de disco duro, sin unidad óptica, dos puertos
usb 2.0 y con pantalla de resolución 1024 × 576. También se
hizo una prueba con una computadora de la universidad, una
Toshiba Satellite A40 con procesador Mobile Intel Pentium 4
de 2,66 GHz, 512MB de memoria ram (480MB + 32MB de
video), 80GB de disco duro, con unidad óptica combo CD-
RW + lector de DVD, cuatro puertos usb 1.1 y con pantalla
de resolución 1024 × 768.

8Integrated Development Environment, o Entorno de Desarrollo Integrado,
es un programa de computadora que sirve para hacer programas de compu-
tadora.

Figura 9. Arreglo de pantallas en una netbook. La pantalla de la computadora
está apagada y la pantalla del proyector de cañón está encendida a 1024×768.

La computadora principal que se usa es una netbook, que
tiene una pantalla que no se puede conﬁgurar fácilmente a
resolución de 1024×768, el cañón no cuenta con la resolución
de la computadora, de 1024 × 576, y además, la aplicación de
sincronización mencionado aquí no soporta el uso de múltiples
pantallas. Por ello hay que desactivar la pantalla de la compu-
tadora y dejar sólo la imagen del proyector de cañón, tal como
muestra la ﬁgura 9. Con cualquier computadora que tenga
resolución igual al cañón, 1024 × 768 o superior, simplemente
hay que espejar las pantallas, es decir, que proyecten la misma
imagen con la misma resolución (que sería la opción “Pantallas
duplicadas” en el cuadro de diálogo de la ﬁgura 9).

Por otro lado, las dimensiones de la proyección y la distancia
del cañón a la superﬁcie de proyección que se lograron y que
se utilizaron en clase fueron las siguientes (todas en cm):

Escenario A:
abajo: 97
arriba: 110
izquierda: 83
derecha: 86
proyector-superﬁcie-abajo: 146
proyector-superﬁcie-arriba: 182

Escenario B:
abajo: 137,
arriba 139,
izquierda: 103
derecha: 103
proyector-superﬁcie-abajo: 209
proyector-superﬁcie-arriba: 239

7

Cuadro I
COSTOS APROXIMADOS

Artículo
Wiimote
Pulsador infrarrojo
casero (ver sección
VII)
LED infrarrojo (como
el del control remoto
de la televisión)
Cuvierta de cartón de
nucleo de papel
higiénico
Revestimiento de cinta
adhesiva

Portapilas para una
pila AA
Pulsador
“normalmente abierto”

60 cm de alambre para
electrónica
Espuma para maquetas
de 5 mm (ver el
apéndice VIII en la
página 11)
Total

Costo mínimo
USD 35 (usado)
USD 0,65

Costo máximo
USD 60 (nuevo)
USD 4

USD 0,30

USD 0,50

USD 0

USD 0

USD 0,35

USD 0 (si es
desoldado de un
ratón viejo)
USD 0 (si es de un
viejo cable UTP)
USD 0 (si se
consigue de
residuos)

USD 0

USD 0,50 (si se
compra un rollo
nuevo)
USD 1

USD 1 (si es
nuevo)

USD 1

USD 3 (si se
compra todo el
pliego)

USD 35,65

USD 67

Figura 10. Esquema de dimensiones relacionadas con la proyección que se
midieron durante las pruebas.

Escenario C:
abajo: 153,
arriba 150,
izquierda: 110
derecha: 107
proyector-superﬁcie-abajo: 230
proyector-superﬁcie-arriba: 257

Donde abajo, arriba, izquierda y derecha indican los lados
de la superﬁcie proyectada, y proyector-superﬁcie-abajo y
proyector-superﬁcie-arriba, indican la distancia entre la lám-
para del proyector y el punto medio del
lado inferior y
superior, respectivamente, de la superﬁcie proyectada (como
en la ﬁgura 10). En todos los casos, el wiimote se colocó justo
encima del proyector de cañón, como se aprecia en la ﬁgura
26.

Cabe mencionar que en algunos casos, las dimensiones de la
superﬁcie de proyección no fueron mayores, debido a que el
profesor ya no la alcanzaba toda con el brazo extendido, y no
debido a limitantes técnicas.

III. CONCLUSIONES Y RESULTADOS

III-A. Costos aproximados

Los costos económicos aproximados de la solución presentada,
suponiendo que ya se cuenta con una computadora y con un
proyector de cañón, se presentan en el cuadro I.

Otros costos posibles podrían incluir, alquilar un cautín (con
la respectiva pasta para soldar), unos 20 cm de estaño y cinta
aislante. O en su defecto, contratar a alguien con más destrezas
en electrónica para que construya el dispositivo pulsador.

Si la computadora disponible no cuenta con un transmisor
bluetooth integrado, puede comprarse uno externo usb. Cues-
tan entre USD 8 y USD 15.

III-B.

Sobre la técnica

Lo experimentado fue que mientras el wiimote se coloque
sobre el proyector, el sistema funciona, casi independiente-
mente de la distancia hacia la superﬁcie de proyección. Las
limitantes básicamente son dos: (a) La estatura del profesor, ya
que mientras más lejos estén entre sí el cañón y la superﬁcie
de proyección, más grande es la imágen proyectada, por lo que
se requiere de más estatura para alcanzarla toda. (b) Mientras
más lejos esté el pulsador infrarrojo de la cámara del wiimote,
más débil es la señal que esta recibe, y deja de percibirse más
allá de 5 m (según las pruebas).

El montaje de todo el sistema se logra con eﬁciencia y práctica
en unos 15 min (aunque se recomienda reservar 20 min para
las primeras veces), habiendo hecho las pruebas pertinentes
previamente. Esto incluye conectar el proyector, encender una
computadora portátil, armar el accesorio de alineación (ver
apéndice VIII) y calibrar el wiimote sobre el proyector con
las aplicaciones wmgui y gtkwhiteboard. Es decir, todo
el proceso descrito en la sección II-E debería llevar no más
de 20 min antes de la clase.

8

Figura 12. Escritura de texto a mano alzada

Figura 11. Dibujo de trazos a mano alzada

III-C. Sobre los requerimientos

En general los requerimientos, tanto de hardware como de
software, se mantienen sumamente bajos, lo que permite que
esta implementación se logre sin considerables inversiones de
capital y que se logre con hardware que la mayoría de usua-
rios de Windows considerarían obsoleto en estos días. Esto
incluye proyectores de cañón que tengan a lo sumo resolución
1024 × 7689 de proporción 4:3 y computadoras (laptops o
desktops) que tengan 512MB de RAM y procesadores de la
línea Pentium 4 o similares.

III-D. Sobre la funcionalidad

La funcionalidad de interactuar con el gestor de ventanas10
a través del pulsador es eﬁciente, puesto que pueden reali-
zarse las tareas típicas: seleccionar menús, presionar botones,
mover ventanas, redimensionarlas, minimizarlas, restaurarlas,
cerrarlas, etc. La precisión es aceptable, y sólo depende de la
habilidad (que viene con la práctica) del profesor para utilizar
el pulsador.

Sobre la velocidad y calidad de la escritura, eso depende de
qué método de escritura use el profesor:

Con dibujo de trazos a mano alzada, los resultados son
muy buenos, tanto en velocidad, como en calidad, como
se ve en la ﬁgura 11.
Con escritura de texto a mano alzada, la velocidad es
la misma que al escribir con yeso o con plumón en
pizarras convencionales, pero la calidad es bastante más
baja, como se ve en la ﬁgura 12.

9En realidad funciona con menos resolución, como 800×600 o 640×480,

pero son resoluciones poco cómodas para trabajar.

10Por decirlo de manera sencilla “El Gestor de Ventanas” es el componente
del sistema operativo encargado de dibujar las ventanas, sus bordes, la barra
de tareas, el escritorio, etc. Entonces, cuando se dice “interactuar con el gestor
de ventanas”, se reﬁere a mover las ventanas, redimensionarlas, maximizarlas,
minimizarlas, seleccionarlas, etc.

Figura 13. Dibujo de trazos a mano alzada

Si se utiliza algún programa de detección inteligente de
escritura (como cellwriter), la velocidad de escritura
de texto se reduce sensiblemente, pero la calidad obtenida
es la de escribir en el teclado de la computadora. Esto
la última línea (la que
puede verse en la ﬁgura 13,
dice “Esta es otra prueba de texto”), se escribió con
un programa de detección inteligente de texto que se
describe en la sección V-B.
Si se utiliza el programa dasher (descrito en la sección
V-C) diseñado para escritura en pantallas de PDA y
para escritura de personas con una o ninguna mano,
la velocidad de escritura de texto aumenta casi a la
velocidad de escritura sobre una pizarra convencional.
Pero requiere de algo más de práctica que los otros
métodos.

La ﬁgura 14 muestra una comparación cualitativa entre los
diferentes métodos de escritura recién mencionados.

III-E. En general

Sobre la relación velocidad-calidad de escritura de texto,
podemos concluír de manera general con que: (a) La velocidad

9

Figura 14. Comparación cualitativa entre diferentes métodos de escritura.

Figura 15. Aplicación cellwriter que reconoce texto escrito a mano.

de escritura es menor que con yeso o plumón. (b) La velocidad
mejora con programas como dasher. (c) La calidad mejora
con programas como cellwriter.

El sistema es más práctico para aquellas circunstancias en
las que sea necesario dibujar mucho y escribir poco o hacer
diagramas con poco texto. En los casos en los que es necesario
escribir mucho texto, el resultado es una baja velocidad si se
quiere texto con mucha calidad.

Si el texto ya se lleva a clase en forma de imagen o en forma
de documento PDF, y se utiliza este sistema para subrayar,
marcar y/o enfatizar el texto ya digitalizado, se pueden lograr
mucho avance y mucha ﬂuidez en la clase.

Efectivamente se requiere de cierta experticia en programas de
computadora para adentrarse a utilizar este sistema sin recibir
capacitación alguna. Por lo que para que una persona pueda
usarlo con ﬂuidez y eﬁcacia, debería recibir una capacitación
signiﬁcativa sobre el tema.

Con algo de práctica –y dedicación– el sistema puede ser un
excelente aliado para dinamizar las clases y para digitalizar el
curso de las mismas. Esto, por supuesto, depende del conteni-
do del curso o materia, y de la creatividad y la planiﬁcación
del profesor encargado.

IV. DISCUCIÓN DE LOS RESULTADOS

Podría ser más útil un pulsador con forma de varita mágica o
regla11, que tenga el led infrarrojo en la punta, a unos 15 cm
o 25 cm de la mano del profesor. Esto permitiría hacer una
proyección más grande que las mencionadas en la sección
II-F, ya que el profesor tendrá mayor alcance con las manos.

Existe una implementación que también es libre: Wiimote
Whiteboard (http://www.uweschmidt.org/wiimote-whiteboard)
que está escrita en Java, especialmente para Mac. Aunque pue-
de instalarse en otros sistemas operativos, es más complicado
de hacer, ya que requiere de la instalación de la Máquina
Virtual de Java y más software adicional para poder correr
la aplicación, como el .NET Framework 2.0 en Windows que
requieren más memoria RAM.

Por otro lado, si se pudiera construir un dispositivo equivalente
al wiimote, pero más barato, sería factible introducir esta

11Podría construirse con un tubo vacío de micrófono estándar de compu-

tadora o algo parecido.

implementación como un producto de muy bajo costo entre
las instituciones educativas.

V. APÉNDICE SOBRE PROGRAMAS LIBRES PARA SU USO
EN CLASES

Todos los programas presentados aquí, son aplicaciones de
código abierto que pueden ser utilizados para diferentes pro-
pósitos en clases que utilicen la implementación presentada
por este artículo.

V-A.

xournal

Xournal es una aplicación concebida para tomar notas en pan-
tallas táctiles. Además, permite anotar sobre archivos PDF[1]
y no precisa de clic derecho ni clic central para su uso, por
lo que es muy apropiada para nuestro propósito.

Las ﬁguras 11 en la página anterior y 12 en la página anterior
la muestran funcionando.

V-B.

cellwriter

Cellwriter es una aplicación de reconocimiento de escritura
a mano. Es fruto de una investigación en la Universidad de
Minnesota. Se basa en reconocimiento de patrones propios de
la persona que escribe, por lo que requiere que la persona
entrene al programa, antes de poder usarlo, para reconocer
su manera propia de escribir. Puede enseñársele a reconocer
diferentes alfabetos de diferentes idiomas.[2]

En la ﬁgura 15 se muestra a la aplicación antes y después de
reconocer la letra “d”. En nuestro caso, la aplicación permite
escribir a mano alzada con el pulsador infrarrojo, y esta
reconoce el texto como en la ﬁgura 13 en la página anterior.

V-C.

dasher

Dasher es una aplicación de accesibilidad a computadoras para
personas que no pueden utilizar un teclado convencional para
escribir. Permite escribir texto únicamente moviendo el ratón o
algún otro dispositivo apuntador disponible. Además, aprende
el patrón de uso de palabras del usuario, por lo que a medida

10

V-E.

onboard

Es la aplicación de teclado en pantalla del escritorio de
Gnome, que permite hacer uso del teclado, pero con el ratón.

V-F. GIMP

Es el programa de manipulación de imágenes GNU, que se
puede utilizar para hacer dibujos, trazos, retoque de fotos y
otras manipulaciones avanzadas de imágenes.[5]

VI. APÉNDICE SOBRE COSTO DE SOLUCIONES
COMERCIALES

Existen muchas alternativas comerciales para una pantalla o
pizarra interactiva. Aquí presentamos algunas de ellas, para
que se considere el obstáculo económico que puede superarse
con la solución presentada en este artículo.

Las siguientes soluciones comerciales, se basan también en el
wiimote:

Sólo el programa de comunicación con el wiimote (una
vez que se cancela con tarjeta de crédito, se inicia la
descarga del programa y su código único de licencia
privativa):

• Smoothboard USD 29,99

http://www.smoothboard.net/ Este sólo es el progra-
ma de comunicación con el wiimote, pero no es para
escribir en la pantalla.
• iWiiBoard USD 29,99

http://www.iwiiboard.com/ Este incluye la comunica-
ción con el wiimote y también diversas herramientas
para escribir sobre el escritorio (hacer anotaciones).
Estos son unos Combos mixtos que incluyen diversos
accesorios:

• Smoothboard Master Presenter’s Pack USD 239,9512
Incluye: (2) Groove Pens (pulsadores infrarrojos er-
gonómicos y muy bonitos), (2) plataformas con trípo-
de de patas ajustables para wiimote, (2) wiimotes, (1)
transmisor bluetooth usb, (1) licencia del programa
Smoothboard, y dependiendo de ofertas temporales,
una licencia del programa ritePen 3.5, que es para
escribir en el escritorio de windows.
http://shop.irpensonline.com/

• Smoothboard Dongle Edition USD 79,99

Incluye:
(1) CD que contiene una versión del
programa Smoothboard que corre desde el disco, sin
instalarse sobre windows y (1) transmisor bluetooth
usb
http://teachwithtech.com/Smoothboard-Dongle-
Edition-p33.html

Pulsadores infrarrojos, de diversos modelos, de diversos
precios, 9,95C, USD 9,99, USD 29,95, etc.13:

12A esto, hay que agregarle el costo de envío desde Estados Unidos
13A esto, hay que agregar los costos de envío, y si sólo se compra un

artículo, el envío podría resultar más caro que el producto en sí.

Figura 16. Aplicación dasher que permite escribir a personas con diferentes
discapacidades.

que más se use, más rápidamente se obtienen las palabas que
uno más frecuentemente usa.[3]

Es una aplicación extraña a primera vista, y requiere algo de
práctica para entenderla, pero que en la práctica resulta muy
útil para escribir sin un teclado.

Puede verse la aplicación funcionando en la ﬁgura 16. En
nuestro caso es útil porque permite escribir simplemente
moviendo el pulsador infrarrojo sobre la superﬁcie de pro-
yección sin tener que escribir a mano alzada, ni iniciar un
teclado en pantalla. El texto generado con esta aplicación
puede fácilmente copiarse en xournal por medio de un clic
central en esta aplicación, el cual puede generarse gracias a las
“zonas” conﬁguradas por gtkwhiteboard (véase la ﬁgura
7 en la página 5).

V-D. OpenOfﬁce.org

OpenOfﬁce.org es la suite oﬁmática libre más desarrollada,
altamente compatible con Microsoft Ofﬁce y un buen sustituto
para esta. Tiene aplicaciones para edición de documentos de
texto, hojas de cálculo, bases de datos locales, dibujo vectorial
y creación de presentaciones de diapositivas.[4]

11

Figura 17. Diagrama electrónico del pulsador infrarrojo

• http://www.wiiteachers.com/
• http://shop.infrawow.com/WIB-Scrib-001.htm
• http://www.penciil.com/

La siguiente, es una solución completa: La Polyvision ¯eno Next
Generation Interactive Whiteboard, una pizarra interactiva
inalámbrica (también se comunica por bluetooth) que también
permite escritura tradicional con plumón y además es mag-
nética. Y según sus creadores, es virtualmente indestructible.
Trae software especial para usarla y funciona con Windows y
Mac.

Los costos identiﬁcados son14: Alternativa 1, USD 1595
en Estados Unidos, a través de http://www.electronic-
whiteboard.net/index/product/id/6763/. Alternativa 2, desde
USD 1695 a USD 1995 (dependiendo del tamaño) en Estados
Unidos, a través de: http://techedu.com/.

VII. APÉNDICE SOBRE CONSTRUCCIÓN DEL PULSADOR
INFRARROJO

El pulsador infrarrojo es un dispositivo sencillo. Sus compo-
nentes básicos son (véase la ﬁgura 17):

1. Un LED infrarrojo, como los que usan los controles

remotos de televisores y reproductores de DVD,

2. unos 60 cm de alambre para electrónica,
3. un portabatería para una batería AA,
4. una batería AA,
5. un “pulsador normalmente abierto”, es decir un interrup-
tor que cierre el circuito sólo mientras está presionado,
y

6. alguna carcaza o compartimiento donde meter los com-

ponentes.

Figura 18. Pulsador con las partes internas expuestas

Estos componentes pueden armarse de cualquier manera,
siempre y cuando su manipulación sea cómoda y funcional.

En el caso del autor, optó por meter los componentes en un
tubito de cartón, hecho con el cartón de un núcleo de rollo
de papel higiénico y sujeto con cinta adhesiva transparente. El
pulsador normalmente abierto fue extraído de un viejo ratón
de bola ya descartado. No se logró encontrar un portabaterías
para una sola batería AA, por lo que se usó uno para dos
baterías AA y fue quebrado por la mitad con una tenaza. Los
alambres internos son ﬁbras de un cable UTP (para redes de
computadora) descartado.

El dispositivo sin terminar puede verse en la ﬁgura 18.

Los componentes deben conectarse y soldarse según el diagra-
ma de la ﬁgura 17, introducirse en el compartimiento elegido
y permitir sustituír la batería, cuando esta se agote. Algo muy
importante a considerar es que la dirección de emisión de la
luz del LED debe ser, en la medida de lo posible, hacia la
cámara infrarroja del wiimote para que pueda verla siempre
sin problemas. Por eso, el dispositivo mostrado arriba tiene el
LED en dirección perpendicular al resto del dispositivo.

La apariencia ﬁnal del dispositivo se muestra en la ﬁgura
19. Por supuesto, el dispositivo puede armarse de cualquier
manera, y construírse de cualquier tipo de materiales.

VIII. APÉNDICE SOBRE CONSTRUCCIÓN DE ACCESORIO
DE ALINEACIÓN PARA FACILITAR EL MONTAJE

Para que esta implementación funcione, el wiimote debe per-
manecer estático durante su uso en las clases. Puede utilizarse
cualquier artilugio para lograrlo. Esto incluye pedestales de
micrófono, pedestales de cámara, papeles, libros, etc. Incluso
se puede implementar una solución muy ecológica, con una
bolsa impermeable llena de arena o de harina, tal que man-
tenga su forma con el poco peso del wiimote encima.

14Y de nuevo, hay que considerar el costo de envío de algo tan grande. Por
otro lado, el autor encontró que se vende también en Panamá, pero no logró
obtener información de los costos.

Una característica muy deseable es que funcione como aislante
térmico entre el calor generado por el proyector y el wiimote.

12

Figura 19. Pulsador terminado

Figura 20. Pieza - Soporte delantero - 1x

En este apartado se presenta una solución económica, fácil
de transportar y elegante. Se requiere de unos 30cm×30cm
de espuma para hacer maquetas, o cualquier otro material
relativamente fácil de cortar, liviano y más resistente que el
cartón.

En este caso, se utilizó una espuma forrada para hacer ma-
quetas (Foam Board) de 5mm de espezor.

Las ﬁguras 20, 21, 22, 23 y 24 muestran los planos de
la plataforma propuesta. Las ﬁguras 25 y 26 muestran la
plataforma construída digitalmente y construída en la realidad,
respectivamente.

Este diseño cumple con los requerimientos de ser lo suﬁcien-
temente fuerte para sostener el wiimote, de ser fácil de trans-
portar y rápido de montar. Además, mantiene una distancia
considerable entre el control y el proyector, disminuyendo la
transferencia de calor del segundo al primero.

IX. RECONOCIMIENTOS

Gracias a Johnny Chung Lee, constructor del primer progra-
ma que aprovecha el hardware del wiimote para usarlo con
computadoras.[6]

Figura 21. Pieza - Base triangular - 3x
Las ranuras de anclaje deberían idealmente tener una inclinación de 60º.

13

Figura 23. Pieza - Soporte - 2x

Figura 22. Pieza - Muelle - 2x

Figura 24. Pieza - Sujetador - 2x

14

Figura 25. Plataforma armada, en vista frontal y vista aérea.

Figura 26. Wiimote montado sobre un proyector de cañón, con el accesorio
de alineación

Gracias a Williams Roque, inspirador de esta tecnología en el
autor.

Y por último, pero no menos importante, se le agradece
grandemente al Lic. Guillermo Cortés, Coordinador de la
Carrera de Licenciatura en Ciencias de la Computación, por
su dedicación al revisar este artículo e identiﬁcar detalles
importantes que el autor había pasado por alto.

REFERENCIAS

[1] Página web del proyecto xournal, http://xournal.sourceforge.net/, consul-

tado el 14 de octubre de 2010.

[2] Página web del proyecto cellwriter, http://risujin.org/cellwriter/, consul-

tado el 14 de octubre de 2010.

[3] Página web del proyecto dasher, http://www.inference.phy.cam.ac.uk/dasher/,

consultado el 14 de octubre de 2010.

[4] Página web de OpenOfﬁce.org, http://www.openofﬁce.org/, consultada

el 30 de agosto de 2010.

[5] Página web de GIMP, http://www.gimp.org/, consultada el 11 de agosto

de 2010.

[6] Página de proyectos relacionados con el wiimote de Johnny Chung Lee,

http://johnnylee.net/projects/wii/, revisada el 20 de abril de 2010.

