ANALISIS KEPUASAN PENGGUNA APLIKASI BINTANG CASH & CREDIT 
MENGGUNAKAN METODE END USER COMPUTING SATISFACTION (EUCS) 

Rahayu Agustina1, Leon Andretti Abdillah2 
Fakultas Ilmu Komputer, Universitas Bina Dama 
Email: ragustina162@gmail.com1, leon.abdilah@yahoo.com2  

ABSTRACT 

The  use  of  android  application  technology  has  advanced  rapidly  in  recent  years,  making  it  one  of  the 
alternative media for distributing information in a variety of industries, including e-commerce, that consumers 
may access at any time and from any location. The Bintang Cash & Credit store in Palembang is one among the 
stores  that  has  already  used  the  Android  application.  In  EUCS  there  are  seven  variables:  content,  accuracy, 
format, ease of use and timeliness, security and speed of response. The data of this research  were collected by 
distributing questionnaires to 95 respondents using random sampling technique. Furthermore, the data obtained 
were processed using SPSS version 25 software. The data analysis method used was quantitative analysis method 
using  validity  and  reliability  tests,  classical  assumption  tests,  multiple  regression  tests  and  hypothesis  testing. 
From the results of this study, there is a positive influence on the satisfaction of users of the Bintang Cash & Credit 
application. 

Keywords: Bintang Cash & Credit Application, User satisfaction, EUCS 

ABSTRAK 

Penggunaan teknologi aplikasi android saat ini telah berkembang dengan sangat cepat sehingga menjadikan 
salah  satu  alternatif  media  penyampaian  informasi  disegala  bidang  termasuk  dibidang  e-commerce  yang  dapat 
digunakan tanpa ada batasan waktu maupun tempat oleh penggunanya. Salah satu toko yang sudah menggunakan 
aplikasi  android  adalah  toko  Bintang  Cash  &  Credit  yang  ada  di  Palembang.  Tujuan  dari  penelitian  ini  adalah 
untuk mengetahui sejauh mana tingkat kepuasan pengguna dalam menggunakan aplikasi Bintang Cash & Credit 
menggunakan metode End User Computing Satisfaction (EUCS). Dalam EUCS terdapat tujuh variabel yaitu, isi 
(content),  keakuratan  (accuracy),  bentuk  (format),  kemudahan  penggunaan  (ease  of  use)  dan  ketepatan  waktu 
(timeliness),  Keamanan  (security)  dan  kecepatan  (speed  of  response).  Data  penelitian  ini  dikumpulkan  dengan 
menyebarkan kuesioner kepada 95 responden dengan menggunakan teknik sampel randon sampling. Selanjutnya 
data  yang  diperoleh  diolah  menggunakan  software  SPSS  versi  25.  Metode  analisa  data  yang  digunakan  adalah 
metode  analisa  kuantitatif  dengan  menggunakan  uji  validitas  dan  uji  reabilitas,  uji  asumsi  klasik,  uji  regresi 
berganda  dan  uji  hipotesis.  Dari  hasil  penelitian  ini  bahwa  terdapat  pengaruh  yang  positif  terhadap  kepuasan 
penggunaka aplikasi Bintang Cash & Credit. 

Kata kunci: Aplikasi Bintang Cash & Credit, kepuasan Pengguna, EUCS 

1.  PENDAHULUAN 

Saat ini perkembangan teknologi informasi sangat cepat dan amat pesat sehingga orang-orang dengan cepat 
mendapatkan  informasi  hanya dengan  hitungan detik saja. Untuk mendapatkan akses  informasi  yang cepat dan 
update  merupakan  salah  satu  tuntutan  bagi  suatu  perusahaan  yang  mengandalkan  penyampaian  informasinya 
melalui  internet  kepada  customer  maupun  masyarakat  saat  ini.    Informasi-informasi  tersebut  sangatlah  mudah 
didapatkan  melalui  teknologi  jaringan  internet  yang  telah  tersebar  luas  didunia  seperti  melalui  situs  web  atau 
aplikasi android. 

Penggunaan teknologi aplikasi android saat ini telah berkembang dengan sangat cepat sehingga menjadikan 
salah  satu  alternatif  media  penyampaian  informasi  disegala  bidang  termasuk  dibidang  e-commerce  yang  dapat 
digunakan tanpa ada batasan waktu maupun tempat oleh penggunanya. Aplikasi android adalah salah satu media 
yang dapat mewakili sebuah perusahaan atau instansi tertentu untuk menawarkan produk dan jasanya secara cepat 
dan tepat melalui media aplikasi android [3]. Aplikasi yang baik adalah aplikasi yang dapat memenuhi kepuasan 
penggunanya  terhadap  aplikasi  tersebut  maka  untuk  mengetahui  apakah  aplikasi  android  sudah  memenuhi 

692 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bina Darma Conference on Computer Science 
e-ISSN: 2685-2683p-ISSN: 2685-2675 

kepuasan  penggunanya,  maka  diperlukannya  suatu  proses  analisis  dan  terdapat  beberapa  metode  yang  dapat 
digunakan, salah satunya adalah metode End User Computing Satisfaction (EUCS). 

End User Computing Satisfaction (EUCS) adalah metode untuk mengukur tingkat kepuasan dari pengguna 
suatu  sistem  aplikasi  dengan  membandingkan  antara  harapan  dan  kenyataan  dari  sebuah  sistem  informasi  [1]. 
Instrumen  EUCS  terdiri  dari  12  item  dengan  membandingkan  lingkungan  pemrosesan  data  tradisional  dengan 
lingkungan  End  User  Computing  Satisfaction  yang  meliputi  5  variabel  yaitu  isi  (content),  akurasi  (accuracy), 
bentuk  (format),  kemudahan  pengguna  (ease  of  use)  dan  ketepatan  waktu  (timeliness).  Dalam  penelitian  ini 
terdapat  2  variabel  tambahan  yaitu  keamanan  (security)  dan  kecepatan  (speed  of  response)  untuk  mengukur 
kepuasan pengguna.  Sehingga didapatkan 7 variabel independen yang meliputi isi (content), akurasi (accuracy), 
bentuk  (format),  kemudahan  pengguna  (ease  of  use)  dan  ketepatan  waktu  (timeliness),  keamanan  (security), 
kecepatan  (speed  of  response)  dan  terdapat  1  variabel  dependen  yaitu  kepuasan  pengguna  akhir  (end  user 
satisfaction) [8]. Berikut ini adalah indikator setiap variabel: 
1) 

Isi  (content)  terdiri  dari  3  indikator  yaitu  sistem  menyediakan  informasi  yang  tepat  dan  sesuaisistem 
menyediakan informasi yang lengkap dan informasi yang dihasilkan sistem sangat bermanfaat, 

2)  Akurasi (accuracy) terdiri dari 3 indikator yaitu informasi yang dihasilkan sistem sangat akurat, output yang 
dihasilkan  sistem  sesuai  dengan  yang  diperintahkan  dan  sistem  menghasilkan  informasi  yang  dapat 
diandalkan dan dipercaya.  

3)  Bentuk  (format)  terdiri  dari  4  indikator  yaitu  informasi  yang  ditampilkan  sangat  jelas,  tampilan  interface 
sistem sangat menarik, komposisi warna sistem tidak melelahkan mata dan bentuk laporan yang dihasilkan 
mudah dimengerti dan dipahami. 

4)  Kemudahan penggunaan (ease of use) teridir dari 3 indikator yaitu sistemnya  user-friendly , sistem mudah 

dipahami dan mudah dalam berinteraksi dengan sistem. 

5)  Ketepatan waktu (timeliness) terdiri dari 3 indikator yaitu sistem memberikan informasi tepat waktu, sistem 

memberikan data terbaru dan sistem menyediakan informasi secara cepat. 

6)  Keamanan (security) terdiri dari 4  indikator yaitu  sistem menjamin keamanan informasi agar tidak diakses 
orang lain, sistem dapat menjamin kerahasiaan informasi, informasi dalam sistem tidak dapat diubah kecuali 
oleh pemilik informasi dan sistem menyediakan fitur login dan logout. 

7)  Kecepatan (speed of response) terdiri dari 2 indikator yaitu sistem memililiki kecepatan akses ke  hompage 

dan sistem memiliki kecepatan dalm mengakses antar halaman-halaman web. 

8)  Kepuasan pengguna (user satisfaction) terdiri dari 3 indikator yaitu sistem yang disediakan dapat membantu 
tugas atau pekerjaan, sistem efektif dalam penggunaan, sistem efisien dalam penggunaan dan kinerja sistem 
memenuhi kepuasan penggunanya. 
Toko  Bintang  Cash  &  Credit  saat  ini  sudah  memliki  aplikasi  android  untuk  pembelinya  yang  diberinama 
aplikasi  Bintang  Cash  &  Credit.  Aplikasi  Bintang  Cash  &  Credit  adalah  suatu  aplikasi  berbasis  android  yang 
dibuat untuk memudahkan pembelinya dalam membeli dan mengajukan barang kredit tanpa harus dibatasi ruang 
dan  waktu.  Pengguna  dari  aplikasi  Bintang  Cash  &  Credit  sampai  dengan  bulan  maret  2021  telah  diunduh 
sebanyak 1826 kali. Hal tersebut dapat menjadikan aplikasi Bintang Cash & Credit sebagai aplikasi yang berguna 
bagi penggunanya.  

Hal  inilah  yang  membuat  peneliti  tertarik  untuk  melakukan  penelitian  yang  berhubungan  dengan  tingkat 
kepuasan pengguna aplikasi terutama  bagi pengguna  yang  terlibat dalam penggunaan aplikasi Bintang  Cash  & 
Credit.  Kepuasan  pengguna  merupakan  salah  satu  indikator  dari  keberasilan  pengembangan  sistem  informasi. 
Sistem informasi dapat diandalkan apabila memiliki kualitas yang baik dan mampu memberikan kepuasan pada 
pemakainya  [9].Terdapat  beberapa  metode  yang  dapat  digunakan,  salah  satunya  adalah  metode  End  User 
Computing Satisfaction (EUCS). 

2.  METODOLOGI PENELITIAN 

Objek penelitian ini adalah aplikasi Bintang Cash & Credit. Dalam penelitian ini melibatkan 2 (dua) macam 
metode pengumpulan data yang digunakan [6] yatiu data primer dan data sekunder. Data primer yang diperoleh 
berupa data hasil kuisioner, observasi dan wawancara, sedangkan data sekunder berupa literatur atau jurnal-jurnal 
sebagai panduan dalam melaksanakan penelitian. 

2.1  Populasi dan Teknik Pengambilan Sampel 

Populasi  adalah  wilayah  generalisasi  yang  terdiri  atas  objek  atau  subjek  yang  mempunyai  kualitas  dan 
karakteristik  tertentu  yang  ditetapkan  oleh  peneliti  untuk  dipelajari  dan  kemudian  ditarik  kesimpulannya  [7]. 

Rahayu Agustina1, Leon Andretti Abdillah2            693 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Populasi dalam penelitian ini adalah pengguna yang telah mengunduh aplikasi Bintang Cash & Credit sebanyak 
1826 kali sampai dengan bulan Maret 2021 yang bersumber dari google playstore. 

Sampel adalah  bagian dari  jumlah dan karakteristik  yang dimiliki oleh populasi tersebut  [7]. Penelitian  ini 
menggunakan  teknik  pengambilan  sampel  (Sampling)  karena  peneliti  tidak  mampu  menjangkau  keseluruhan 
populasi. Pada penelitian ini digunakan rumus slovin untuk menentukan sampel minimal dengan menggunakan 
taraf sgnifikan 10%. 

2.2  Analisis Kuantitatif 

Metode  analisis  kuantitatif  dapat  diartikan  sebagai  metode  penelitian  yang  berlandaskan  pada  filsafat 
positivisme,  digunakan  untuk  meneliti  pada  populasi  atau  sampel  tertentu,  pengumpulan  data  menggunakan 
instrumen penelitian, analisis data bersifat kuantitatif atau statistik dengan tujuan untuk menguji  hipotesis  yang 
telah ditetapkan [7]. 

Dalam analisis ini menggunakan analisis pearson yang merupakan uji statistik variabel yang berskala interval 
dimana  alternatif  jawaban  responden  berdasarkan  kuisioner  yang  diisi  oleh  responden  yang  diberikan  bobot 
berskala likert yaitu 5, 4, 3, 2, 1 untuk setiap pernyataan. 

2.3  Pengujian Kualitas Data 

Pengumpulan data yang dilakukan dalam penelitian ini adalah dengan menggunakan kuesioner, oleh karena 
itu  untuk  mengelola  datanya  maka  dilakukan  uji  validitas  dan  uji  reliabilitas  yang  berguna  untuk  menguji 
kesungguhan  jawaban  responden.  Pengujian  ini  dilakukan  dengan  menggunakan  aplikasi  program  SPSS 
(Statistical Package for Social Sciences) for Windows Versi 25. 
1)  Uji Validitas 

Uji  validitas  merupakan derajat ketepatan antara data yang terjadi pada objek penelitian dengan daya  yang 
dapat dilaporkan oleh peneliti. Dengan demikian data yang valid adalah data “yang tidak berbeda” antar data yang 
dilaporkan oleh peneliti dengan data yang sesungguhnya terjadi pada objek penelitian [7].  

Pengujian  validitas  data  dalam  penelitian  ini  dilakukan  secara  statistik  yaitu  menghitung  korelasi  antara 
masing-masing  pernyataan  dengan  skor  menggunakan  metode  product  moment  pearson  correlation.  Data 
dinyatakan valid jika nilai r hitung yang menggunakan nilai dari Corrected Item Total Correlation > dari r tabel 
pada signifikansi 0,05 (5%) [2]. 
2)  Uji Reliabilitas 

Reliabilitas adalah istilah yang dipakai untuk menunjukkan sejauh mana hasil pengukuran relatif konsisten 
apabila  alat  ukur  digunakan  berulang  kali.  Untuk  menguji  reliabilitas  kuisioner  digunakan  Croanbach  Alpa, 
reliabilitas suatu instrumen memiliki tingkat realiabilitas yang tinggi apabila nilai koefesien Croanbach Alpa yang 
diperoleh > 0,60 [4]. 

2.4  Uji Asumsi Klasik 

1)  Uji Normalitas 

Tujuan  dilakukannya  uji  normalitas  adalah  untuk  mengetahui  apakah  model  regresi,  variabel  terikat  dan 
variable bebas keduanya mempunyai distribusi normal atau tidak [2]. Data yang berdistribusi normal dalam suatu 
model  regresi  dapat  dilihat  pada  grafik  normal  P-P  plot,  dimana  bila  titik-titik  yang  menyebar  disekitar  garis 
diagonal  serta  penyebarannya  mengikuti  arah  garis  diagonal,  maka  data  tersebut  dapat  dikatakan  berdistribusi 
normal. 
2)  Uji Multikolinieritas 

Uji multikolinieritas bertujuan untuk menguji apakah model regresi ditemukan adanya korelasi antar variabel 
bebas (independen). Deteksi ada atau tidaknya multikolinieritas di dalam model regresi dapat dilihat dari besaran 
VIF (Variance Inflation Factor) dan tolerance. Regresi bebas dari multikolinieritas jika besar nilai VIF < 10 dan 
nilai tolerance > 0,10 [4]. 
3)  Uji Heteroskedastisitas 

Uji Heteroskedastisitas bertujuan untuk menguji apakah dalam model regresi terjadi ketidaksamaan varians 

dari residual satu pengamatan ke pengamatan lain [2]. 
Dasar pengambilan keputusan adalah sebagi berikut. Jika ada data yang membentuk pola tertentu, seperti titik-titik 
yang membentuk pola tertentu dan teratur (bergelombang, melebar kemudian meyempit) dan Jika tidak ada pola 
yang  jelas  serta  titik-titik  menyebar  diatas  dan  dibawah  angka  0  pada  sumbu  Y,  maka  tidak  terjadi 
heterokedastisitas.  
4)  Uji Autukorelasi 

694 

 
 
 
 
Bina Darma Conference on Computer Science 
e-ISSN: 2685-2683p-ISSN: 2685-2675 

Uji autokorelasi  bertujuan untuk  menguji  apakah  dalam  model regresi  linear ada korelasi antara kesalahan 
penggganggu pada periode t dengan kesalahan pengganggu pada periode t-1(sebelumnya) [2]. Jika terjadi korelasi, 
maka  dinamakan  ada  problem  autokerelasi.  Adapun  cara  yang  dapat  digunakan  untuk  mendeteksi  ada  atau 
tidaknya autokerelasi maka digunakan uji Durbin- Watson (DW test). 

2.5  Regresi Berganda 

Evaluasi regresi pada dasarnya adalah studi mengenai ketergantunagn variabel dependen (terikat) dengan satu 
atau lebih variabel independen dengan tujuan untuk mengestimasi dan mempresiksi rata-rata populasi atau nilai-
nilai  variabel  dependen  berdasarkan  nilai  variabel  independen  yang  diketahui  [5].  Adapun  rumus  dari  regresi 
berganda yang digunakan dalam penelitian ini adalah: 

Y = β0 + β1X1 + β2X2 + β3X3 + β4X4 + β5X5 + X6X6 + β7X7 + e 

2.6  Uji Hipotesis 

1.  Uji F 

Uji  F  digunakan  untuk  mengetahui  hubungan  antara  variabel  independen  dan  variabel  dependen,  apakah 
variabel isi, keakuratan, bentuk, kemudahan pengunaan, ketepatan waktu, keamanan dan kecepatan berpengaruh 
terhadap kepuasan pengguna aplikasi Bintang Cash & [2]. 
2.  Uji T 

Uji T pada penelitian  ini digunakan untuk mengetahui apakah variabel  isi, keakuratan, bentuk, kemudahan 
pengunaan, ketepatan waktu, keamanan dan kecepatan berpengaruh terhadap kepuasan pengguna aplikasi Bintang 
Cash & Credit [2]. 

3.  HASIL DAN PEMBAHASAN 

Hasil  yang  akan  diukur  dalam  penelitian  ini  adalah  tingkat  kepuasan  pengguna  yaitu  pengguna  aplikasi 
Bintang Cash & Credit dengan menggunakan metode End User Computing Satisfaction (EUCS) yang terdiri dari 
isi, keakuratan, bentuk, kemudahaan penggunaan, ketepatan waktu, keamanan dan kecepatan. 

3.1  Analisis Kuantitatif 

Skor aktual adalah  jawaban seluruh responden atas kuesioner  yang telah diisi. Skor ideal  adalah skor atau 

bobot tertinggi atau semua responden diasumsikan memilih jawaban dengan skor tertinggi. 

Skor Total =

Skor Aktual
Skor Ideal

X 100% 

Skor Total =

8230
12825

X 100% = 64% 

Pengukuran  setiap  variabel  dilakukan  secara  terpisah  untuk  mengetahui  skor  total  dari  masing-masing 
variabel. Diketahui  bahwa tingkat kepuasan pengguna terhadap aplikasi  Bintang  Cash  & Credit diperoleh nilai 
skor sebesar 64% yang berarti tanggapan pengguna cukup baik. 

3.2  Analisis Statistik Deskriptif 

Perhitungan  Mean  dalam  analisis  statistik  deskriptif  dimaksudkan  untuk  menemukan  nilai  rata-rata  dari 

jawaban responden pada kuesioner. 

Tabel 1. Analisis Statistik Deskriptif 

No 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 

Variabel 

Isi (Content) 
Keakuratan (Accuracy) 
Bentuk (Format) 
Kemudahan Pengunaan (Ease of use) 
Ketepatan Waktu (Timeliness) 
Keamanan (Security) 
Kecepatan (Speed Of Response) 
Kepuasan Pengguna (User satisfaction) 

Jumlah Mean 
3.67 
3.88 
3.43 
3.93 
3.89 
3.05 
4.05 
4.28 

Hasil 
Setuju 
Setuju 
Netral 
Setuju 
Setuju 
Netral 
Setuju 
Setuju 

Rahayu Agustina1, Leon Andretti Abdillah2            695 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3  Pengujian Kualitas Data 

1)  Uji Validitas 

Seperti yang telah dijelaskan sebelumnya bahwa uji validitas digunakan untuk mengukur sah atau tidaknya 
suatu kuesioner. uji validitas dilakukan dengan membandingkan nilai r hitung lebih besar dari r tabel maka item 
tersebut dinyatakan valid. Dalam penelitian ini untuk degree of freedom (df) = n – 2, dalam hal ini n adalah jumlah 
responden yang berjumlah 95 responden, jadi df = 95-2 = 93. Dengan tingkat signifikan 0,05 maka didapat r tabel 
sebesar 0,202. 

Variabel 

r hitung 

Tabel 2. Hasil Uji Validitas 
Kondisi 

r tabel 

Kesimpulan 

0,792 
0,846 
0,809 

0,715 
0,734 
0,698 
0,613 

0,820 
0,814 
0,784 
0,755 

Isi (content) 
X1_1 
X1_2 
X1_3 
X1_4 
Keakuratan (accuracy) 
X2_1 
X2_2 
X2_3 
Bentuk (Format) 
X3_1 
X3_2 
X3_3 
X3_4 
Kemudahan Pengguna (Ease of use) 
0,813 
X4_1 
0,811 
X4_2 
X4_3 
0,665 
Ketepatan Waktu (timeliness) 
0,809 
X5_1 
0,836 
X5_2 
0,805 
X5_3 
Keamanan (security) 
0,782 
X6_1 
0,777 
X6_2 
0,772 
X6_3 
0,691 
X6_4 
Kecepatan (speed of response) 
0,845 
X7_1 
0,808 
X7_2 
X7_3 
0,785 
Kepuasan Pengguna (user satisfaction) 
Y1 
Y2 
Y3 

0,761 
0,839 
0,795 

0,202 
0,202 
0,202 
0,202 

0,202 
0,202 
0,202 

0,202 
0,202 
0,202 
0,202 

0,202 
0,202 
0,202 

0,202 
0,202 
0,202 

0,202 
0,202 
0,202 
0,202 

0,202 
0,202 
0,202 

0,202 
0,202 
0,202 

r hitung > r tabel 
r hitung > r tabel 
r hitung > r tabel 
r hitung > r tabel 

r hitung > r tabel 
r hitung > r tabel 
r hitung > r tabel 

r hitung > r tabel 
r hitung > r tabel 
r hitung > r tabel 
r hitung > r tabel 

r hitung > r tabel 
r hitung > r tabel 
r hitung > r tabel 

r hitung > r tabel 
r hitung > r tabel 
r hitung > r tabel 

r hitung > r tabel 
r hitung > r tabel 
r hitung > r tabel 
r hitung > r tabel 

r hitung > r tabel 
r hitung > r tabel 
r hitung > r tabel 

r hitung > r tabel 
r hitung > r tabel 
r hitung > r tabel 

Valid 
Valid 
Valid 
Valid 

Valid 
Valid 
Valid 

Valid 
Valid 
Valid 
Valid 

Valid 
Valid 
Valid 

Valid 
Valid 
Valid 

Valid 
Valid 
Valid 
Valid 

Valid 
Valid 
Valid 

Valid 
Valid 
Valid 

2)  Uji Reliabilitas 

Reliabilitas  dilakukan  untuk  mengetahui  konsistensi  alat  ukur  dalam  mengukur  gejala  yang  sama.  Syarat 
untuk menyatakan jika item itu reliabel adalah dengan melihat hasil uji reliabilitas jika setiap variabel > dari 0,60 
berarti variabel tersebut reliabel.  

Variabel 

Cronbach’s Alpha 

Keterangan 

Tabel 3. Uji Reliabilitas 

Isi 
Keakuratan 
Bentuk 
Kemudahan pengguna 
Ketepatan waktu 
Keamanan 
Kecepatan 
Kepuasan pengguna 

0,648 
0,774 
0,811 
0,685 
0,764 
0,755 
0,755 
0,720 

696 

Reliabel 
Reliabel 
Sangat Reliabel 
Reliabel 
Reliabel 
Reliabel 
Reliabel 
Reliabel 

 
 
 
 
 
 
Bina Darma Conference on Computer Science 
e-ISSN: 2685-2683p-ISSN: 2685-2675 

3.4  Uji Asumsi Klasik 

1)  Uji Normalitas 

Uji normalitas adalah pengujian tentang kenormalan distribusi data. Dari grafik terlihat bahwa nilai  plot P-P 
terletak  disekitar  garis  diagonal,  plot  P-P  tidak  menyimpang  jauh  dari  garis  diagonal  sehingga  dapat  diartikan 
bahwa distribusi data normal regresi dapat dilihat pada gambar. 

Gambar 1. Diagram Grafik P-P Plot 

2)  Uji Multikolinieritas 

Uji Multikolinieritas adalah hubungan linear yang hampir sempurna atau bahkan sempurna diantara beberapa 
atau  semua  variabel  independen  dari  model  regresi.  Bila  hal  ini  terjadi,  maka  koefisien  regresi  berganda  tidak 
mungkin dapat ditaksir. Untuk menguji apakah pada model regresi ditemukan adanya korelasi antar variabel bebas 
(independen). Jika nilai tolerance value lebih besar dari 0,10 atau variance inflation factor lebih besar dari 10,00 
maka terjadi multikolinearitas. 

Model 

1 

(constant) 

Tabel 4. Hasil  Uji Multikolinieritas 

Collinearity Statistics 

Tolerance 

VIF 

X1 
X2 
X3 
X4 
X5 
X6 
X7 

.609 
.637 
.580 
.668 
.607 
.744 
.695 

1.642 
1.569 
1.723 
1.496 
1.649 
1.343 
1.439 

3)  Uji Heteroskedastisitas 

Uji heterokedastisitas bertujuan untuk menguji apakah data model regresi terjadi ketidaksamaan variance dari 
suatu pengamatan kepenngamatan yang lain. Jika variance dari residual suatu pengamatan lain tetap, maka disebut 
heterokedastis.  Cara  untuk  mendeteksi  ada  atau  tidaknya  heterokedastis  adalah  melihat  grafik  plot  antara  linai 
predeksi  variable  dependen  zpred  dengan  residualnya  sresid,  dasar  pengambilan  keputusannya  adalah  sebagai 
berikut. Jika ada pola tertentu, seperti titik-titik yang ada membentuk pola tertentu yang teratur (bergelombang, 
melebar kemudian menyempit), maka mengindikasikan telah terjadi heteroskedastisitas. Jika tidak ada pola yang 
jelas, serta titik-titik menyebar diatas dan dibawah angka 0 pada sumbu Y, maka tidak terjadi heteroskedatisitas. 

Gambar 5. Uji Heteroskedastisitas 

Rahayu Agustina1, Leon Andretti Abdillah2            697 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4)  Uji autokorelasi 

Uji autokorelasi bertujuan untuk mengetahui apakah ada korelasi antara kesalahan pengganggu pada periode 
t dengan kesalahan pada periode t-1(sebelumnya). Dimana pengujian autokorelasi dapat dideteksi dari besarnya 
nilai Durbin Watson. Berikut ini merupakan petunjuk dasar pengambilan keputusan ada tidaknya autokorelasi : 

Tabel 5. Hasil uji Autokolerasi 

Model Summaryb 

Model 

R 

R Square 

Adjusted R 

Std. Error of 

Durbin-Watson 

Square 

the Estimate 

1 

.867a 

.752 

.732 

.833 

1.919 

Nilai DW sebesar 1.919, nilai ini akan dibandingkan dengan nilai tabel dengan menggunakan nilai signifikansi 
5%, umlah sampel 95 (n) dan jumlah variabel independen 7 (k=7), maka di tabel Durbin Watson akan didaptkan 
nilai Dl=1.51 dan du=1.83. 

Oleh karena nilai DW 1.919 lebih besar dari batas atas (du) 1.83 dan kurang dari 4 – 1.83 (4 – du), maka dapat 

disimpulkan bahwa tidak terdapat autokorelasi postif atau negative. 

3.5  Hasil Regresi Berganda 

Berdasarkan perhitungan regresi antara variabel eucs yaitu content, acuraccy, format, ease of use, timeliness, 

security, speed of use, dengan menggunakan program SPSS 25, diperoleh hasil sebagai berikut. 

Tabel 6. Hasil Persamaan Berganda 

Coefficientsa 

Model 

Unstandardized 

Standardized 

T 

Sig. 

Coefficients 

Coefficients 

B 

Std. Error 

Beta 

1 

(Constant) 

Content 

Accuracy 

Format 

ease of use 

Timeliness 

Security 

speed of response 

.579 

.172 

.109 

.064 

.178 

.157 

.064 

.237 

.787 

.042 

.051 

.043 

.063 

.058 

.044 

.055 

.736 

4.091 

2.137 

1.480 

2.845 

2.707 

1.462 

4.282 

.280 

.143 

.104 

.186 

.186 

.090 

.274 

.583 

.000 

.035 

.143 

.006 

.008 

.147 

.000 

a. Dependent Variable: user satisfaction 
Dari hasil persamaan regresi diatas, menunjukan bahwa  nilai konstanta sebesar 0,579 artinya tanpa adanya 
aplikasi  Bintang  Cash  &  Credit,  maka  kepuasan  pengguna  hanya  dinilai  sebesar  0,579.  Berikut  uraian  hasil 
persamaan regresi.  
1)  Koefisien regresi (Content) = 0,172 artinya apabila aplikasi Bintang Cash & Credit ditingkatan sebesar 0,579 

maka kepuasan pengguna meningkat sebesar 0,172 dengan asumsi variabel lain dianggap konstan.  

2)  Koefisien  regresi  (Accuracy)  =  0,109  artinya  apabila  apabila  aplikasi  Bintang  Cash  &  Credit  ditingkatkan 
sebesar  0,579  maka  kepuasan  pengguna  meningkat  sebesar  0,109  dengan  asumsi  variabel  lain  dianggap 
kostan.  

3)  Koefisien  regresi  (Format)  =  0,064  artinya  apabila  apabila  aplikasi  Bintang  Cash  &  Credit  ditingkatkan 
sebesar  0,579  maka  kepuasan  pengguna  meningkat  sebesar  0,064  dengan  asumsi  variabel  lain  dianggap 
kostan.  

4)  Koefisien regresi (Ease of use) = 0,178 artinya apabila apabila aplikasi Bintang Cash & Credit ditingkatkan 
sebesar  0,579  maka  kepuasan  pengguna  meningkat  sebesar  0,178  dengan  asumsi  variabel  lain  dianggap 
kostan.  

5)  Koefisien regresi (Timeliness) = 0,157 artinya apabila apabila aplikasi Bintang Cash & Credit ditingkatkan 
sebesar  0,579  maka  kepuasan  pengguna  meningkat  sebesar  0,157  dengan  asumsi  variabel  lain  dianggap 
kostan.  

698 

 
 
 
 
 
 
Bina Darma Conference on Computer Science 
e-ISSN: 2685-2683p-ISSN: 2685-2675 

6)  Koefisien  regresi  (Security)  =  0,064  artinya  apabila  apabila  aplikasi  Bintang  Cash  &  Credit  ditingkatkan 
sebesar  0,579  maka  kepuasan  pengguna  meningkat  sebesar  0,064  dengan  asumsi  variabel  lain  dianggap 
kostan.  

7)  Koefisien  regresi  (Speed  of  response)  =  0,237  artinya  apabila  apabila  aplikasi  Bintang  Cash  &  Credit 
ditingkatkan sebesar 0,579 maka kepuasan pengguna meningkat sebesar 0,237 dengan asumsi variabel lain 
dianggap kostan.  

3.6  Uji Hipotesis 

1)  Uji F 

Untuk mengetahui tingkat signifikan pengaruh variabel-variabel independent secara bersama-sama simultan 
terhadap  variabel  dependen  dilakukan  dengan  menggunakan  uji  F  yaitu  dengan  cara  membandingkan  antara  F 
hitung dengan F tabel. 

Tabel 7. Hasil Uji F 

ANOVAa 

Model 

Sum of Squares 

Df 

Mean Square 

F 

1 

Regression 

Residual 

Total 

182.971 

60.334 

243.305 

7 

87 

94 

a. Dependent Variable: user satisfaction 

26.139 

37.692 

.693 

Sig. 

.000b 

Berdasarkan  tabel  4.19  Output  Regression  ANOVA  diketahui  nilai  F  hitung  sebesar  37,692  dengan  nilai 
signifikan 0,000. Untuk F tabel dapat dicari dengan melihat pada tabel f dengan signifikan 0,05 dan menentukan 
df1 = k-1 atau 7-1 = 6, dan df2 = n-k atau 95-7 = 88 (n = jumlah data; k=jumlah variabel independen). Di dapat F 
tabel adalah sebesar 2,203. Jika apabila F hitung < F Tabel maka Ho diterima dan apabila F hitung >F Tabel maka 
Ho ditolak.  

Dapat diketahui  bahwa F  hitung (37,692) > F tabel (2,203) maka  Ho ditolak. Jadi kesimpulannya  yaitu  isi 
(Content),  keakuratan  (Accuracy),  bentuk  (Format),  kemudahaan  pengguna  (Ease  of  Use),  ketepatan  waktu 
(Timeliness), kemanan (Security) dan kecepatan (speed of response) secara bersama-sama berpengaruh terhadap 
kepuasan pengguna (User Satisfaction). 

2)  Uji T 

Uji  T  digunakan  untuk  menguji  pengaruh  variabel  independen  secara  persial  terhadap  variabel  dependen. 
Taraf signifikan yang ditentukan adalah menggunakan nilai 0,05. Berikut adalah perhitungan uji t dari tiap variabel 
independen. 

Tabel 8. Hasil Uji T 

Coefficientsa 

Model 

Unstandardized 
Coefficients 

1 

B 
.579 
.172 
.109 
.064 
.178 
.157 
.064 
.237 
a. Dependent Variable: user satisfaction 

(Constant) 
Content 
Accuracy 
Format 
ease of use 
timeliness 
Security 
speed of response 

Std. Error 

.787 
.042 
.051 
.043 
.063 
.058 
.044 
.055 

Standardized 
Coefficients 
Beta 

.280 
.143 
.104 
.186 
.186 
.090 
.274 

t 

Sig. 

.736 
4.091 
2.137 
1.480 
2.845 
2.707 
1.462 
4.282 

.583 
.000 
.035 
.143 
.006 
.008 
.147 
.000 

Dari Hasil Uji T menunjukan seberapa besar jauh pengaruh satu variabel independen secara persial dalam 

menerapakan variasi variabel dependen. Berikut uraian hasil uji T.  

Perumusan hipotesis untuk pengambilan keputusan: 

Ho   : Tidak ada pengaruh X terhadap Y 
: Ada pengaruh X terhadap Y 
Ha 

Kriteria pengambilan keputusan: 

Ho   : diterima jika thitung < ttabel 
: diterima jika thitung > ttabel 
Ha 

Rahayu Agustina1, Leon Andretti Abdillah2            699 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1)  Content (X1)  

Diketahui pada tabel diatas diperoleh thitung untuk variabel content sebesar 4,091. Sedangkan ttabel dapat dicari 
pada tabel statistik pada signifikan 0,05/2=0,025(uji 2 sisi) dengan df = n-k-1 atau 95-7-1=87 dan di dapat ttabel 
sebesar 1,988. Dengan demikian maka dapat diketahui bahwa thitung (4,091) > ttabel (1,988) dengan nilai signifikan 
(P Value) = 0,000 < 0,05 sehingga Ho ditolak dan Ha1 diterima yang berarti secara parsial (sendiri-sendiri) content 
berpengaruh terhadap kepuasan pengguna. 
2)  Accuracy (X2)  

Diketahui pada tabel diatas diperoleh thitung untuk variabel accuracy sebesar 2,137. Sedangkan ttabel dapat dicari 
pada tabel statistik pada signifikan 0,05/2=0,025(uji 2 sisi) dengan df = n-k-1 atau 95-7-1=87 dan di dapat ttabel 
sebesar 1,988. Dengan demikian maka dapat diketahui bahwa thitung (2,137) > ttabel (1,988) dengan nilai signifikan 
(P  Value)  =  0,035  <  0,05  sehingga  Ho  ditolak  dan  Ha2  diterima  yang  berarti  secara  parsial  (sendiri-sendiri) 
accuracy berpengaruh terhadap kepuasan pengguna. 
3)  Format (X3) 

Diketahui pada tabel diatas diperoleh thitung untuk variabel format sebesar 1,480. Sedangkan ttabel dapat dicari 
pada tabel statistik pada signifikan 0,05/2=0,025(uji 2 sisi) dengan df = n-k-1 atau 95-7-1=87 dan di dapat ttabel 
sebesar 1,988. Dengan demikian maka dapat diketahui bahwa thitung (1,480) > ttabel (1,988) dengan nilai signifikan 
(P Value) = 0,143 < 0,05 sehingga Ho diterima dan Ha3 ditolak yang berarti secara parsial (sendiri-sendiri) format 
tidak berpengaruh terhadap kepuasan pengguna. 
4)  Ease of use (X4) 

Diketahui pada tabel diatas diperoleh thitung untuk variabel  ease of use sebesar 2,845. Sedangkan ttabel dapat 
dicari pada tabel statistik pada signifikan 0,05/2=0,025(uji 2 sisi) dengan df = n-k-1 atau 95-7-1=87 dan di dapat 
ttabel  sebesar  1,988.  Dengan  demikian  maka  dapat  diketahui  bahwa  thitung  (2,845)  >  ttabel  (1,988)  dengan  nilai 
signifikan (P Value) = 0,006 < 0,05 sehingga Ho ditolak dan Ha4 diterima  yang  berarti secara parsial (sendiri-
sendiri) ease of use berpengaruh terhadap kepuasan pengguna. 
5)  Timeliness (X5) 

Diketahui  pada  tabel  diatas  diperoleh  thitung untuk  variabel  timeliness  sebesar  2,707.  Sedangkan  ttabel  dapat 
dicari pada tabel statistik pada signifikan 0,05/2=0,025(uji 2 sisi) dengan df = n-k-1 atau 95-7-1=87 dan di dapat 
ttabel  sebesar  1,988.  Dengan  demikian  maka  dapat  diketahui  bahwa  thitung  (2,707)  >  ttabel  (1,988)  dengan  nilai 
signifikan (P Value) = 0,008 < 0,05 sehingga Ho ditolak dan Ha5 diterima  yang  berarti secara parsial (sendiri-
sendiri) timeliness berpengaruh terhadap kepuasan pengguna. 
6)  Security (X6) 

Diketahui pada tabel diatas diperoleh thitung untuk variabel security sebesar 1,463. Sedangkan ttabel dapat dicari 
pada tabel statistik pada signifikan 0,05/2=0,025(uji 2 sisi) dengan df = n-k-1 atau 95-7-1=87 dan di dapat ttabel 
sebesar 1,988. Dengan demikian maka dapat diketahui bahwa thitung (1,463) > ttabel (1,988) dengan nilai signifikan 
(P Value) = 0,147 < 0,05 sehingga Ho ditolak dan Ha6 diterima yang berarti secara parsial (sendiri-sendiri) security 
berpengaruh terhadap kepuasan pengguna. 
7)  Speed of response (X7) 

Diketahui pada tabel diatas diperoleh thitung untuk variabel speed of response sebesar 4,282. Sedangkan ttabel 
dapat dicari pada tabel statistik pada signifikan 0,05/2=0,025(uji 2 sisi) dengan df = n-k-1 atau 95-7-1=87 dan di 
dapat ttabel sebesar 1,988. Dengan demikian maka dapat diketahui bahwa thitung (4,282) > ttabel (1,988) dengan nilai 
signifikan (P Value) = 0,000 < 0,05 sehingga Ho ditolak dan Ha7 diterima  yang  berarti secara parsial (sendiri-
sendiri) accuracy berpengaruh terhadap kepuasan pengguna. 

4.  KESIMPULAN 

Berdasarkan hasil dan pembahasan yang telah diuraikan pada bab sebelumnya, maka dapat dibuat beberapa 
kesimpulan bahwa penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh instrument EUCS (isi, keakuratan,bentuk, 
kemudahan pengguna, ketepatan waktu, keamanan dan kecepatan) terhadap kepuasan pengguna aplikasi Bintang 
Cash  &  Credit  penelitian  ini  menggunakan  data  primer  yang  diperoleh  dari  kuesioner  yang  menggunakan 
pengukuran dengan skala likert. Kuesioner dibagikan kepada responden yang menggunakan aplikasi Bintang Cash 
&  Credit    dan  kuesioner  yang  dibagikan  adalah  sebanyak  95  kuesioner.  Data  yang  ada  pada  kuesioner  diolah 
menggunakan bantuan software statistik SPSS 25 for windows.  

Pertanyaan-pertanyaan yang terdapat dalam kuesioner dilakukan Pengukuran setiap variabel yang dilakukan 
secara terpisah untuk mengetahui skor total dari masing-masing variabel. Dapat diketahui bahwa tingkat kepuasan 
pengguna  terhadap  aplikasi  Bintang  Cash  &  Credit  diperoleh  nilai  skor  sebesar  64%  yang  berarti  tanggapan 
pengguna cukup baik. 

Penelitian ini digambarkan dalam model regrasi berganda yaitu menganalisis pengaruh instrument EUCS (isi, 
keakuratan,bentuk,  kemudahan  pengguna,  ketepatan  waktu,  keamanan  dan  kecepatan)  terhadap  kepuasan 
pengguna  aplikasi    Bintang  Cash  &  Credit.  Hasil  penelitian  menunjukkan  bahwa  tidak  semua  faktor  yang 
bergabung dalam instrument EUCS berpengaruh terhadap kepuasan pengguna aplikasi tersebut. Dari tujuh faktor 
yang bergabung dalam instrumrn EUCS  pada aplikasi Bintang Cash & Credit hanya content (X1), accuracy (X2), 
700 

 
 
 
Bina Darma Conference on Computer Science 
e-ISSN: 2685-2683p-ISSN: 2685-2675 

ease of use (X4), timeliness (X5) dan speed of response (X5) yang  menunjukkan pengaruh signifikan terhadap  
kepuasan pengguna aplikasi (Y). faktor yang terdapat dalam  instrumen EUCS seperti  format (X3) dan security 
(X6) tidak menunjukkan adanya pengaruh signifikan terhadap kepuasan pengguna aplikasi Bintang Cash & Credit. 

DAFTAR PUSTAKA 

[1]  Doll, W.J. & Torkzadeh, G., 1988, The Measurement of End-User Computing Satisfaction. 
[2]  Ghozali, Imam. 2018. Aplikasi analisis Multivariate dengan Program IBM SPSS 25 Edisi 9. Semarang: Badan 

Penerbit Universitas Diponegoro. 

[3]  Hartawan, M.S., 2017, ‘Evaluasi Kepuasan User Interface Desain Aplikasi Android Menggunakan End User 
Computing  Satisfaction  (Eucs)  Pada  Aplikasi  Android  Sciencom  Evaluation  Of  User  Interface  Design 
Android Applications Using End User Computing Satisfaction (Eucs) On Android Sciencom Application’, 
6(1), 7. 

[4]  Haslinda (2016) . Pengaruh Perencanaan Anggaran Dan Evaluasi Anggaran Terhadap Kinerja Organisasi 

Dengan Standar Biaya Sebagai Variabel Moderating Pada Pemerintah Daerah Kabupaten Wajo. 

[5]  Latan, Hengky. 2014. Aplikasi Analisis Data Statistik untuk Ilmu Sosial Sains. Bandung: Alfabeta.. 
[6]  Sudarmanto, E., Kurniullah, A. Z., Revida, E., Ferinia, R., Butarbutar, M., Abdilah, L. A., … Suyuthi, N. F. 

(2021). Desain Penelitian Bisnis: Pendekatan Kuantitatif. Medan: Yayasan Kita Menulis 
[7]  Sugiyono. (2017). Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif, dan R&D. Bandung: Alfabeta, CV. 
[8]  Waluyo, Slamet B. 2010. Pengaruh Instrumen EUCS, Faktor Keamanan dan Privasi serta Kecepatan Respon 

Media Terhadap Kepuasan Pengguna Elearning. STIE Perbanas. Surabaya. 

[9]  Wana,  F.,  &  Abdillah,  L.  A.  (2019).  Pengukuran  Kepuasan  Mahasiswa  Pengguna  E-Learning  Universitas 
Bina Darma Menggunakan Metode End User Computing Satisfaction (EUCS). In Bina Darma Conference 
on Computer Science (BDCCS) (Vol. 1, No. 6, pp. 2222-2231) 

Rahayu Agustina1, Leon Andretti Abdillah2            701 

 
 
 
 
 
 
 
