Implementación de un sistema IoT de bajo costo 

para el monitoreo de la calidad del aire en El 

Salvador 

Omar Otoniel Flores Cortez 
Facultad de Informatica y Ciencias Aplicadas 
Universidad Tecnologica de El Salvador 
San Salvador, El Salvador 
omar.flores@utec.edu.sv 

Ronny Adalberto Cortez Reyes  
Facultad de Informatica y Ciencias Aplicadas 
Universidad Tecnologica de El Salvador 
San Salvador, El Salvador 
ronny.cortez@utec.edu.sv 

Veronica Idalia Rosa 
Facultad de Informatica y Ciencias Aplicadas 
Universidad Tecnologica de El Salvador 
San Salvador, El Salvador 
veronica.rosa@utec.edu.sv 

Abstract—La  contaminación  ambiental  es  un  factor  que 
representa un importante riesgo para la salud. En El Salvador, el 
ente  encargado  del  monitoreo  de  la  calidad  del  aire  es  el 
Ministerio  de  Medio  Ambiente  y  Recursos  Naturales, 
actualmente  dicho  ministerio  solamente  cuenta  con  3  estaciones 
para el  monitoreo de la calidad del aire en  todo el territorio  del 
país.  El  objetivo  principal  de  este  trabajo  fue  la  aplicación  de 
técnicas  de  internet  de  las  cosas,  sistemas  embebidos  y  sensores 
electrónicos  en  el  diseño  e  implementación  de  una  estación  de 
monitoreo  remoto  de  contaminación  por  material  de  partículas 
en  el  aire  circundante.  Así  como  la  configuración  de  una 
plataforma  de  Internet  de  las  Cosas  (IoT)  para  el  despliegue  de 
los  datos  colectados  por  la  estación  remota.  El  desarrollo 
metodológico  de  esta  investigación  se  basó  en  el  Modelo  de 
Arquitectura  de  Referencia  para  sistemas  IoT,  que  tiene  como 
base  el  desarrollo  de  prototipos  de  sistemas  basándose  en  la 
correcta  elección  de  componentes  disponibles  y  adecuados  al 
entorno  o  aplicación  específica.  Para  el  caso  se  utilizaron  como 
insumos para el hardware electrónico un controladorEsp32 junto 
con una tarjeta de desarrollo Wemos-Lolin junto a un sensor de 
contaminación  por  material de partículas PMS5003; por el lado 
del software para la plataforma o  “nube” de IoT se implementó 
un  sistema  de  almacenamiento,  gráficos  y  sitio  web  basado  en 
herramientas  low-cost.  El  principal  resultado  obtenido  en  este 
trabajo fue un prototipo IoT de estación electrónica que permite 
monitorear 
los  niveles  de  contaminación  por  material  de 
partículas  en  el  ambiente,  cuyos  datos  son  accesibles  desde 
cualquier  dispositivo  con  acceso  a  internet  a  través  de  un  sitio 
web,  otro  de 
la 
configuración de una plataforma o nube de IoT para: la conexión 
inalámbrica con la estación electrónica, el almacenamiento de los 
datos  producidos  por  esta  y  una  etapa  de  visualización  web.  La 
plataforma  web  diseñada  para  visualizar  los  tableros  y  datos 
recolectados  por  las  estaciones,  pueden  ser  accedido  desde 
https://tinyurl.com/utecAQ  

los  resultados  fruto  de  este  trabajo  es 

Keywords—internet 

de 

las 

cosas;  microcontrolador; 

contaminación; calidad del aire; monitoreo 

I.  INTRODUCCION 

El  medio  ambiente  es  esencial  para  el  ser  humano.  Es 
importante  conocer  en  tiempo  real  el  comportamiento  de 
algunas  magnitudes  como  la  temperatura,  la  humedad,  la 
presión atmosférica,  la  velocidad del  viento, la  contaminación 
del  aire  porque  algunos  aspectos  como  la  agricultura,  el 

transporte,  las  comunicaciones,  la  salud  y  otros  pueden  verse 
afectados  por  cambios  en  cualquiera  de  las  magnitudes  antes 
mencionadas. Uno de los contaminantes ambientales de mayor 
impacto  es  el  Material  de  Partículas,  o  PM  por  sus  siglas  en 
ingles.  Este  contaminante  se  define  como  una  mezcla  de 
partículas 
sustancias  orgánicas  e 
sólidas, 
inorgánicas,  que  están  suspendidas  en  el  aire.  Las  partículas 
contaminantes  se  clasifican  como  PM10  (<=  10um)  y  PM2.5 
(<= 2.5um).  

líquidas  y 

Las  denominadas  PM10  son  partículas  inhalables  que 
tienen diámetros de, por lo general, 10 micrómetros y menores. 
Las fuentes de emisión de estas partículas pueden ser móviles o 
estacionarias,  destacando  que  un  77.9%  de  la  cantidad  total 
emitida de PM10 procede del polvo suspendido existente en la 
atmosfera.  Como  fuentes  minoritarias  de  contaminación  es 
importante  señalar  que  el  3.7%  del  total  procede  de  quemas 
agrícola y un 3.3% es de origen doméstico. [1]  

En  el  caso  del  contaminante  PM2.5 

lo  constituyen 
partículas  inhalables  finas  que  tienen  diámetros  de,  por  lo 
general,  2,5  micrómetros  y  menores.  Las  partículas  finas 
pueden  provenir  de  diversas  fuentes.  Incluyen  centrales 
eléctricas,  vehículos  motorizados,  aviones,  quema  de  madera 
residencial,  incendios  forestales,  quema  agrícola,  erupciones 
volcánicas  y 
tormentas  de  polvo;  algunos  se  emiten 
directamente  al  aire,  mientras  que otros  se  forman  cuando  los 
gases y las partículas interactúan entre sí en la atmosfera.  

Fig. 1. Comparativa en dimensión entre el contaminante PM10 y PM2.5 
versus un cabello humano y un grano de arena.   

 
 
 
 
A.  Índice centroamericano de calidad del Aire ICCA 

Es un índice numérico adimensional para la notificación de 
la  calidad  del  aire  a  diario.  Indica  el  grado  de  pureza  o 
contaminación atmosférica y los efectos para la  salud; gira en 
torno  a  los  efectos  en  la  salud  que  se  pueden  sufrir  en  unas 
cuantas  horas  o  días  tras  respirar  aire  contaminado.  El  ICCA 
una escala numérica que va de 0 a 500, cuanto  más alto es  el 
valor  del 
índice,  mayor  es  el  nivel  de  contaminación 
atmosférica y mayor la preocupación para la salud, se divide en 
sus  niveles  de  preocupación  por  la  salud,  según  la  imagen  a 
continuación.  [1]  Cada  categoría  corresponde  a  un  nivel 
diferente  de  preocupación  por  la  salud,  además  para  mejor 
efecto visual ante la población se definen una escala de colores 
correspondiente, ver figura 2.  

El  ICCA  se  puede  calcular  tomando  en  consideración  el 
valor  del  contaminante  PM2.5.  Cabe  destacar  que,  en  otras 
regiones como Norteamérica o Europa, el Índice de calidad del 
aire  toma  en  consideración  otros  contaminantes  además  del 
PM2.5. Por lo tanto,  en El Salvador para  monitorear el ICCA 
este  trabajo  propuso  el  desarrollo  de  un  sistema  de  IoT 
formado  por  estaciones  electrónicas  de  medición  del 
contaminante  PM2.5  con  capacidad  de  conexión  Wifi  junto 
con  una  plataforma  en 
la  recolección  y 
visualización delos datos producidos por estas.  

internet  para 

Según la Organización Panamericana de la Salud (OPS), El 
Salvador es uno de los países que está catalogado sin capacidad 
para monitorear la calidad del aire. [2]. En El Salvador, el ente 
encargado del monitoreo de la calidad del aire es el Ministerio 
de  Medio  Ambiente  y  Recursos  Naturales,  MARN  por  sus 
siglas. Actualmente el MARM cuenta con tan solo 3 estaciones 
para el monitoreo de la calidad del aire en todo el territorio del 
país,  denominada  Red  de  Monitoreo  de  Calidad  del  Aire  o 
REDCA, cabe destacar que estas estaciones solo de concentran 
en la ciudad capital San Salvador. [1]   

Algunos  de  los  problemas  de  las  estaciones  actuales  son: 
alto costo de adquisición inicial, alto costo de mantenimiento o 
reparación, son voluminosas, a lo largo del tiempo han perdido 
características  a  tal  grado  que  al  día  de  hoy  solo  reportan 
medición  de  una  variable  contaminante,  alta  logística  de 
instalación  y  puesta  en  marcha  y  poco  o  nulo  personal 
capacitado experto.   

Trabajos anteriores se han relacionado con el desarrollo de 
estaciones  de  monitoreo  de  la  calidad  del  aire  [3]  [4].  Pero 
estos se han centrado en el uso de herramientas tecnológicas de 
alto costo. El hardware utilizado para la implementación es de 
tipo  restringido  o  de  código  cerrado,  y  las  plataformas  en  la 
nube para IoT son privadas y costosas. El uso de las llamadas 
nubes  libres  de  IoT  como  Thingspeak  o  Ubidots  es  popular 
entre los estudios anteriores, pero tienen algunas limitaciones o 
están  restringidos  en  número  y  frecuencia  de  telemetrías  o 
número  de  datos  que  se  pueden  enviar  en  un  determinado 
periodo de tiempo. [5] [6] 

B.  Internet de Las Cosas 

Fig. 2. Escala del ICCA con sus respectivas afecciones y colores  

Un  sistema  de  IoT  involucra  múltiples  niveles  o  bloques, 
cada nivel debe estar diseñado para diferentes funciones y sus 
propios  componentes  y  configuración.  El  diseño  de  los 
sistemas de IoT puede ser una tarea compleja y desafiante, ya 
que  implica  la  interacción  entre  dispositivos  electrónicos, 
recursos  de  conectividad,  servicios  web,  componentes  de 
análisis de datos, aplicaciones de visualización y servidores de 
almacenamiento.  Una  arquitectura  general  para  un  sistema  de 
IoT  especifica  los  bloques  funcionales  que  intervienen  en  el 
sistema: 

  Nodos  IoT:  dispositivos  con  sensores  /  actuadores 
conectados 
redes 
inalámbricas  y  que  acceden  a  Internet.  Cada  cosa 
tiene datos que pueden ser compartidos en internet.  

directamente 

través 

de 

a 

  Gateway: 

actúan 

que 
cosas  y 

dispositivos 
entre 

como 
intermediarios 
la  nube, 
las 
proporcionando  la  conectividad,  la  seguridad  y  la 
capacidad de administración  necesarias. Por ejemplo, 
un  punto  de  acceso  Wifi,  es  una  opción  popular  en 
implementaciones de monitoreo remoto. 

  Plataforma IoT: servicios en línea o infraestructura en 
los  datos 
la  nube,  que  sirve  de  colector  de 
provenientes  de  los  nodos  y  donde  se  ejecutan 
servicios para el tratamiento de estos datos. 

  Aplicaciones: la forma en que el sistema presenta los 
datos  al  usuario  final.  A  veces  se  puede  utilizar  un 
panel de control basado en la web. [7] [8] [9] 

II.  SISTEMA IOT PARA MONITORIEO DEL ICCA 

Este  trabajo  tiene  como  objetivo  aplicar  técnicas  de  IoT, 
sistemas  integrados  y  sensores  electrónicos  en  el  diseño  e 
implementación de una estación telemétrica de bajo costo para 
monitorear  el  contaminante  de  PM  en  el  entorno  circundante. 
Los  datos  producidos  por  esta  estación  se  pueden  ver  en  un 
panel  web  accesible  a  través  de  Internet.  El  desarrollo 
metodológico  de  esta  investigación  se  basó  en  el  Modelo  de 
referencia Arquitectónico de un sistema IoT. [10]. 

Internet  de  las  cosas  es  un  sistema  de  dispositivos  de 
computación  interrelacionados,  con  la  capacidad  de  transferir 
datos a través de una red, sin requerir de interacciones humano 
a humano o humano a computadora.   

A.  Proposito y Requerimiestos del sistema  

Propósito:  el  monitoreo  automático  del  ICCA  debido  a 
con 

contamínate  de  material  de  partículas  PM2.5, 

 
comunicación  Wifi  para  envío  en  tiempo  real  a  través  de  un 
sitio  web.  Comportamiento:  dotado  de  sensores  capaces  de 
detectar el nivel de contaminante PM en el entorno circundante 
conectado  a  un  controlador  digital  central,  programado  para 
realizar  una  lectura  periódica  del  sensor  y  transmitir  datos  a 
través de Wi-Fi a una plataforma en Internet. Requisito para la 
gestión: el sistema puede ser monitoreado a través de internet; 
su  gestión  y  configuración  de  la  programación  será  local  a 
través  de  un  puerto  USB  provisto  en  la  propia  estación. 
Requisito  para  el  análisis  de  datos:  el  procesamiento  de  los 
datos recopilados por el sensor se realiza en la propia estación, 
la trama de datos se envía al servicio en la "nube". Despliegue 
de  aplicaciones:  el  control  de  firmware  o  software  está  en  la 
memoria flash del controlador digital dentro de la estación, el 
monitoreo  de  los  datos  producidos  por  la  estación  se  realiza 
desde  la  plataforma  IoT  configurada  para  ese  propósito. 
Requisitos de seguridad: el sistema debe tener autenticación de 
usuario  básica  para  la  modificación  y  acceso  a  la  plataforma 
IoT, sin embargo, será de acceso público para la visualización 
de las mediciones. 

B.  Especificacion del proceso del sistema 

El  proceso  a  ejecutarse  en  la  estación  electrónica  de 
monitoreo  se  define  en  un  bucle  repetitivo  a  través  del 
firmware en el controlador digital: cuando se inicia el sistema, 
se  ejecutan  las  acciones  de  configuración  para  el  hardware 
interno  y  externo  del  controlador,  luego  se  activan  y  leen  los 
sensores  para  PM2.5,  PM10  y  Temperatura.  Estos  datos  se 
formatean y se envían al servicio de IoT a través de la red Wifi 
local disponible en el sitio de instalación, este proceso se repite 
periódicamente. 

C.  Especificacion del Modelo del sistema 

El  modelo  de  dominio  de  un  sistema  de  IoT  define  a  este 
como dos entidades de un mismo objeto o dispositivo, una en 
el  medio  físico  y  otra  en  el  medio  virtual,  para  el  caso  del 
sistema de monitoreo desarrollado tenemos lo siguiente.  

Entidad  física:  el  aire  circundante,  cuyo  nivel  de  PM 
contaminante es medido. Entidad virtual: es una representación 
de  la  entidad  física  en  el  mundo  digital,  definimos  sólo  uno 
para  el  aire  circundante.  Dispositivo:  controlador  digital 
sensores  para  contaminante  PM  y 
programable  con 
temperatura Recurso: firmware que se ejecuta en el dispositivo 
y un script que se ejecuta en la nube de IoT. Servicio: servicio 
ejecutado de forma nativa en el dispositivo. 

D.  Especificacion Funcional del Sistema 

La  vista  funcional  define  grupos  funcionales  para  las 
diferentes funciones del sistema de IoT. Cada grupo funcional 
provee, o bien las funciones para interactuar con las instancias 
de  los  conceptos  definidos  en  la  el  modelo  de  dominio  o 
información  relacionada  con  esos  conceptos.  En  la  vista 
funcional para el sistema IoT de  esta propuesta se especifican 
los  siguientes  grupos  funcionales:  Dispositivo:  incluye  el 
controlador  programable,  un  sensor  de  material  de  partículas 
PM  y  un  sensor  de  temperatura.  Comunicaciones:  incluye  los 
protocolos  de  comunicación  del  sistema  IoT,  para  el  caso  – 
capa de enlace 802.11, capa de red IPv4, capa de trasporte TCP 

y  capa  de  aplicación  HTTP.  La  comunicación  se  realiza  por 
medio de una API basada en RCP. Servicios: Solo se tiene un 
único  servicio  ejecutando  dentro  del  sistema  IoT,  el  servicio 
controlador.  Administración:  se  realiza  por  medio  del  recurso 
de  programa  o  firmware.  Seguridad:  el  mecanismo  de 
seguridad  es  basa  en  credenciales  de  usuario  único o  “token”. 
Aplicación: la interface de monitoreo de los valores producidos 
por el sistema de IoT se realiza en la “nube” a modo de página 
web.  En  la  figura  3  se  puede  observan  un  esquema  que 
identifica los bloques funcionales del sistema diseñado. 

Fig. 3. Especificación de bloques funcionales del sistema de IoT.  

E.  Especificacion Operacional del Sistema 

junto  una 

Se  definen  las  opciones  pertinentes  al  despliegue  y 
operación del sistema IoT, tales como servicios de alojamiento, 
almacenamiento,  dispositivos,  aplicaciones,  etc.  Nodo  IoT: 
como  controlador  electrónico  programable  se  usa  un 
microcontrolador  Esp32 
tarjeta  de  desarrollo 
Wemos-Lolin, como elemento sensor de material de partículas 
se  selecciona  el  sensor  PMS5007  y  para  la  magnitud  de 
temperatura  se  elige  el  sensor  DS18B20,  como  actuador  se 
dispone de una pantalla Oled para despliegue en el dispositivo 
de  los  valores  captados.  Protocolos  de  comunicación:  802.11, 
IPV4/6,  TCP  y  HTTP.  Servicios:  firmware  alojado  en  el 
dispositivo, implementado en lenguaje C y ejecutándose como 
servicio nativo.   

F.  Especificacion de la Arquitectura general del Sistema 

La plataforma o nube de IoT implementada para el sistema 
de monitoreo de calidad del aire permite realizar la recepción, 
análisis  y  visualización  de  la  información  recolectada  por  las 
estaciones o Nodos IoT. La arquitectura utilizada, ver figura 4, 
representa  muchas  ventajas  ya  que  es  escalable  para  soportar 
múltiples  sensores  conectados,  dinámica  en  cuanto  a  la 
comunicación  entre  usuario-plataforma-dispositivos,  y  segura 
ya  que  cuenta  con  usuarios,  tokens  o  claves  de  acceso,  y 
permisos  para  la  visualización  y  publicación  de  paneles  de 
información, dispositivos y análisis de resultados. Para el caso 
la nube diseñada está compuesta por dos bloques: la plataforma 
de IoT y la etapa de aplicación denominada Enterprise. 

 
 
Fig. 4. Arquitectura de IoT implementada  

1)  Plataforma IoT 
Es  el  núcleo  de  esta  arquitectura  y  es  la  encargada  de 
diversas  partes  esenciales  en  el  proceso:  ingestión  de  datos, 
análisis  de  datos,  administración  de  dispositivos,  alertas  y 
almacenamiento.    

Por medio del bloque Plataforma IoT es posible desarrollar 
flujos  de  trabajo  e  información  que  permitan  analizar  cada 
entrada  de  datos  desde  los  sensores,  realizar  múltiples 
operaciones,  desde  el  almacenamiento,  copias  de  información 
(backups),  cadena  de  reglas,  análisis de promedios,  medianas, 
máximos  y  mínimos  en  los  valores  recolectados.  Lo  anterior 
con  el  propósito  de  determinar  la  emisión  de  alarmas,  de 
acuerdo  a  los  parámetros  previamente  establecidos,  y/o  la 
ejecución  de  procesos  predeterminados  para  aplicar  acciones 
correctivas.  En  el  caso  de  la  medición  de  la  calidad  del  aire, 
estas  alarmas  pueden  alertar  por  medio  de  correo  electrónico, 
SMS, o cualquier otro servicio de mensajería, cuando esta sea 
Dañina para la salud, previniendo y alertando de esta manera a 
grupos  sensibles,  y  a  las  personas  en  general  a  utilizar 
protectores  contra  estos  contaminantes  y  reducir  el  riesgo  de 
enfermedades y problemas respiratorios. 

2)  Aplicación Eneterprise o Despliegue 
Son las aplicaciones de negocio que utilizan la información 
generada  por  la  plataforma  de  IoT  para  diversos  propósitos, 
desde  enriquecer  procesos  de  negocios,  reportes,  así  como  el 
propósito de proporcionar información de apoyo en la toma de 
decisiones.  Las Enterprise apoyada con procesos de Machine 
Learning  o  aprendizaje  automático,  pueden  enfocarse  además 
en  cambiar  flujos  de  trabajo  en  la  producción  a  conveniencia 
de modelos predictivos y proporcionar una retroalimentación a 
todo  el  proceso.  Lo  antes  descrito  ofrece  la  oportunidad  de 
generar valor a partir de gráficos funcionales a niveles macros, 
esto es, generar consolidados que ayuden a tener un parámetro 
general  de  la  calidad  de  aire  en  todo  San  Salvador  y/o  por 
zonas  de  interés,  esto  es  posible  por  medio  de  múltiples 
sensores en zonas estratégicas. 

G.  Integracion de los Componentes del Sistema 

En  la  figura  5  se  muestran  el  diseño  del  diagrama 
esquemático o circuito de conexiones eléctricas del dispositivo 
o  nodo  de  IoT  del  sistema.  Los  principales  componentes 
usados  son:  microcontrolador  ESP32  en  tarjeta  de  desarrollo 
Wemos  Lolin  con  pantalla  de  cristal  líquido  Oled  integrado  y 
los sensores PMS5003 y DS18b20. La conexión entre el sensor 
de contaminante PM y el microcontrolador se realiza usando el 
puerto  UART.  La  comunicación  con el  sensor de  temperatura 
se utilizan los pines del puerto I2C del microcontrolador. 

Fig. 5. Integración de principales componentes electrónicos del Nodo IoT.  

H.  Desarrollo y Despliegue de Aplicaciones del Sistema 

Las aplicaciones o programas que se ejecutan en el sistema 

de IoT desarrollado son:   

  Firmware  del  microcontrolador:  desarrollado  en 
lenguaje Arduino C, en la figura 6 se puede ver su 
flujograma  de  control.  El  programa  sigue  una 
estructura cíclica, basada en tareas bien puntuales: 
1.  Lectura  de  los  sensores  para  obtener  variables 
con  los  valores  de  PM10,  PM2.5  y  Temperatura, 
2. Almacenar estos valores localmente, 3. Mostrar 
las  lecturas  en la pantalla local del dispositivo,  4. 
Formateo de la trama o paquete a enviar a la nube, 
5.  Envío  a  la  nube,  6.  Esperar  por  la  próxima 
lectura. Cabe mencionar que se enviar las lecturas 
crudas  de  las  magnitudes  y  ese  en  la  plataforma 
IoT que se realiza el cálculo del ICCA. Esto con el 
objeto  de  no  saturar  el  microcontrolador  con 
cálculos que se pueden realizar en la nube. 

Fig. 6. Flujograma del firmware a implementar en el Nodo IoT.  

 
 
 
 
la  API 

  Script  de  servicio  en  la  nube:  Desarrollado  en 
lenguaje  Java  Script,  alojado  en  los  servicios  de 
Amazon  Web  Servicies  (AWS),  usando  para  la 
conexión 
respectiva.  El  protocolo 
telemétrico JavaScript Object Notation (JSON) es 
utilizado para el envío y  recepción de datos  entre 
el  Nodo  y  la  Plataforma  IoT.  Se  seleccionó  los 
servicios de AWS por su bajo coste, alta fiabilidad 
y disponibilidad frente a otros servicios similares. 
Además  de  poseer  una  curva  de  aprendizaje 
relativamente corta. 

  Aplicación web: al igual que en el punto anterior, 
se  utilizó  los  servicios  de  AWS,  específicamente 
hosting  para  configurar  el 
sitio  web  de 
presentación  y  los  tableros  o  dashboard  para 
despliegue  de  gráficos  y  tablas  con  los  valores 
captados por el nodo IoT.  

III.  RESULTADOS Y DISCUSION 

Luego de la etapa de diseño, se procedió a la construcción e 
los 

implementación  en  campo  del  sistema,  obteniendo 
resultados que a continuación se presentan. 

A.  Estacion telematica para monitoreo de calidad del aire 

El  principal  resultado  de  este  proyecto  es  el  prototipo  de 
IoT de estación electrónica que permite monitorear los niveles 
de contaminación por material de partículas, la cual se muestra 
en  la  figura  7,  y  que  entre  sus  características  de  diseño  se 
pueden mencionar: es un diseño a la medida de las necesidades 
las  condiciones  de  monitoreo  de  sistema 
propias  de 
salvadoreño,  se  basó  en 
la  elección  de  componentes 
electrónicos  de  última  generación,  así  como  asequibles  y 
eficientes, su diseño está abierto a la expansión de magnitudes 
a monitorear. La estación envía a la plataforma IoT los valores 
de las 3 magnitudes leídas: PM10, PM2.5 y Temperatura cada 
cierto  periodo  de  tiempo,  este  valor  es  configurable  vía 
firmware.  La  norma  nacional  sobre  lectura  del  ICCA  indica 
que  el  cálculo  se  puede  hacer  en  base  a  un  promedio  de  las 
últimas 24 horas.   

A  continuación,  se  mencionan  detalles  de  operación  del 
prototipo. Operación eléctrica: Voltaje de operación: 110 Vac. 
Consumo de potencia: 0.4W Max. Temperatura de trabajo: +60 
°C  Max.  Dimensiones:  15x10x6cm  AxLxP.  Operación  de 
medición:  Rango  efectivo  PM2.5/10:  0~500  ug/m3.  Error 
máximo:  ±10%. Rango efectivo medición temperatura: 0~150 
°C. Error máximo: ±5%. Rango de cobertura: 1 litro de aire por 
toma.  Operación  de  comunicación:  Enlace:  Internet  Wifi 
802.11. Potencia de transmisión: 14 dBm típica.  

La  instalación  de  las  estaciones  es  sencilla,  puede  ser 
empotrada  en  una  pared  de  un  edifico  o  estructura,  con  una 
altura  entre  1.5  a  2  metros  del  nivel  del  suelo.  Los  requisitos 
técnicos que se buscan en el lugar de instalación son: acceso a 
energía eléctrica Vac y que en la zona exista cobertura de una 
red  Wifi,  las  estaciones  están  configuradas  para  acceso  a  red 
por  DHCP.  La puesta  en  funcionamiento  requiere  únicamente 
definir, vía el firmware, las credenciales de acceso a la red y el 
tiempo entre reportes a la plataforma IoT, en el caso de estudio 
se usa 20 minutos. 

B.  Sitio web de Monitoreo y pruebas de campo 

El  sistema  diseñado  se  implementó  en  una  primera  etapa 
con  5  estaciones  o  nodos  sensores.  La  primera  estación  se 
colocó  en  el  centro de San  Salvador,  dentro  del  campus de  la 
Universidad Tecnológica de El Salvador, un sector de la capital 
de alto tráfico, específicamente entre 19 Avenida y Calle Arce. 
Este  punto  fue  seleccionado  para  observar  su  desempeño  y 
verificar la operación  de  la operación  y  para  hacer  los  ajustes 
necesarios.  

Fig. 7. Prototipo electrónico completo de la estación. 

Luego, una segunda estación fue colocada en la ciudad de 
Santa  Ana,  aproximadamente  a  70  kilómetros  al  oeste  de  la 
capital,  esta  estación  se  encuentra  en  el  centro  histórico  de  la 
ciudad.  La  tercera  estación  fue  colocada  en  el  centro  de  la 
ciudad  de  Chalatenango  al  norte  de  país,  igualmente  en  el 
centro  histórico  de  la  ciudad.  La  cuarta  estación  fue  colocada 
en  la ciudad de  Santa  Tecla  a 10  km.  al  oeste de la capital,  y 
esta ubicada en la periferia de la ciudad. La quinta estación se 
instaló en la ciudad de Antiguo Cuscatlán unos 10 km. al sur de 
la  capital,  igualmente  en  el  centro  de  dicha  ciudad.  Estos 
puntos  fueron  elegidos  adrede  para  poder  observar  el 
desempeño  en  dos 
lugares  con  aparente  carga  de 
contaminación  diferente.  Los  datos  recolectados  por  las 
estaciones que hasta el momento conforman el sistema pueden 
ser consultados, a través del sitio web al que se accede con la 
dirección siguiente: https://tinyurl.com/utecAQ   

Fig. 8. Pantalla principal del sitio web para monitoreo general de los nodos IoT. 

 
 
Desde la pantalla principal del sitio de monitoreo, figura 8, 
se puede observar un resumen general de estado de cada nodo 
o  estación,  tanto  en  los  bloques  superiores  donde  observan 
datos  más  recientes  producidos  además  de  un  gráfico  sobre 
puesto  con  la  tendencia  de  contaminantes  reportada  por  cada 
nodo. En la parte inferior de sitio principal se puede apreciar, a 
modo de punto coloreado, el ICCA por estación y su ubicación 
en  el  mapa  del  país,  igual  al  cliquear  sobre  estos  puntos  se 
accede a los datos más puntuales por región del país, y luego al 
seleccionar el punto de cada estación, se accede a el tablero con 
información individual de cada una de estas, Figura 9. 

internet de las cosas, lo cual permitió producir un equipo a bajo 
costo  y  que  funciona  según 
los  requisitos  esperados, 
cumpliendo  así  el  objetivo  principal  de  esta  primera  fase  del 
proyecto de línea de investigación sobre monitoreo ambiental.   

El  uso  de  herramientas  como  el  microcontrolador  ESP32 
junto  con  el  lenguaje  de  programación  C  y  el  uso  de  los 
protocoles  de  trasferencia  basados  en  JSON  permite  el 
desarrollo de prototipos de IoT a un bajo costo, con tiempos de 
desarrollo cortos y un alto desempeño.   

Los  datos  producidos  por  las  estaciones  de  monitoreo 
remoto, han sido comparados con los reportados por estaciones 
cercanas  propiedad  del  Ministerio  de  Medio  Ambiente  y 
Recursos  Naturales,  con  lo  cual  se  ha  verificado  que  el 
desempeño es similar.  

Se  ha  aportado  conocimiento  científico  nuevo,  de  manera 
que  se  muestran  nuevas  e  innovadoras  técnicas  de  uso  de 
componentes de hardware y software, en la implementación de 
sistemas de internet de las cosas. Estas pueden ser aplicadas en 
nuevos desarrollos, lo que permitiría la creación de prototipos 
de forma rápida y eficiente.  

Fig. 9. Pantalla del sitio web con información detallada para cada Nodo IoT. 

En esta página web se encuentran información detallada de 
cada estación, figura 9, como paneles de visualización y tablas 
de historial de valores de los datos producidos: contaminantes 
PM10, PM2.5 y Temperatura, además del cálculo e indicación 
en colores del ICCA en tiempo real la estación. 

El sistema completo con las 5 estaciones está operando, se 
observa que el  nivel de  contaminación  de  PM  en  el  sector  de 
San  Salvador  aumenta  durante  las  horas  de  alto  tráfico 
vehicular  y  disminuye  durante  la  noche  cuando  el  tráfico  es 
bajo.  Lo  cual  es  un  comportamiento  similar  a  las  demás 
estaciones  ubicadas  en  ciudades  como  Santa  Ana  y 
Chalatenango.  Las  demás  estaciones  por  estas  en  ciudades  de 
baja  concentración  poblacional  y  por  ende  bajo  tráfico 
vehicular, rara vez sobre pasan el umbral de “moderada” en su 
calidad de aire. 

Se  observan  efectos  significativos  en  los  valores  de 
contaminación en respuesta a las condiciones climáticas como 
las estaciones de lluvia y viento. Los valores de contaminación 
disminuyen  a  sus  valores  más  bajos  después  de  una  lluvia  o 
una 
ráfaga  de  viento.  Los  valores  de  contaminación 
disminuyen  a  sus  valores  más  bajos  después  de  una  lluvia  o 
una ráfaga de viento.   

IV.  CONCLUSIONES Y TRABAJO FUTURO 

El  desarrollo  de  una  estación  de  monitoreo  junto  a  la 
plataforma  web  para  el  monitoreo  del  nivel  de  contaminante 
PM  en  el  ambiente,  es  un  paso  fundamental  en  el  estudio  de 
comportamiento,  impactos  y  acciones  dentro  del  cuido  de 
medio ambiente.   

El  prototipo  electrónico  de  la  estación  de  monitoreo,  así 
como  la  plataforma  IoT  automatizada,  fueron  desarrollados 
utilizando  técnicas  actuales  de  electrónica,  programación  e 

A  futuro,  la  presente  investigación  tiene  como  trabajo  el 
desarrollo de más estaciones para diferentes locaciones dentro 
del  territorio  nacional,  realizar  experimentos  de  validación  en 
conjunto  con  el  Ministerio  de  Medio  Ambiente  y  Recursos 
Naturales,  implementar  una  red  de  monitoreo  a  través  de 
enlaces  de  radiofrecuencia,  el  análisis  de  datos  masivos 
producidos  por 
los 
estaciones 
conocimientos  frutos  de  este  proyecto  en  el  desarrollo  de 
nuevas líneas de investigación aplicada, en áreas como: análisis 
de  mantos  acuíferos,  monitoreo  en  campos  de  agricultura  y 
ganadería, análisis de desempeño deportivo, etc.  

futuras.  Utilizar 

las 

RECONOCIMIENTO 

La  presente  investigación  aplicada  fue  realizada  gracias  a 
los esfuerzos y el apoyo de la Vicerrectoría de Investigación y 
Proyección  Social  de  la  Universidad  Tecnológica  de  El 
Salvador. 

REFERENCIAS 

[1]  MARN,  "Informe  Nacional  del  Estado  del  Medio  Ambiente",  MARN, 

San Salvador, 2017.   

[2]  F. Karagulian et al., "Contributions to cities' ambient particulate matter 
(PM): A systematic review of local source contributions at global level", 
Atmospheric  Environment,  vol.  120,  pp.  475-483,  2015.  Available: 
10.1016/j.atmosenv.2015.08.087.   

[3]  S. H. Kim, J. M. Jeong, M. T. Hwang, and C. S. Kang, “Development of 
an  IoT-based  atmospheric  environment  monitoring  system,”  2017 
International  Conference  on 
and  Communication 
Technology Convergence (ICTC), 2017.   

Information 

[4]  S.  Liu,  C.  Xia,  and  Z.  Zhao,  “A  low-power  real-time  air  quality 
monitoring  system  using  LPWAN  based  on  LoRa,”  2016  13th  IEEE 
International  Conference  on  Solid-State  and 
Integrated  Circuit 
Technology (ICSICT), 2016.   

[5]  K. S. S. Ram and A. Gupta, “IoT based Data Logger System for weather 
monitoring  using  Wireless  sensor  networks,”  International  Journal  of 
Engineering  Trends  and  Technology,  vol.  32,  no.  2,  pp.  71–75,  2016.  
[6]  C.  Xiaojun,  L.  Xianpeng,  and  X.  Peng,  “IOT-based  air  pollution 
monitoring  and  forecasting  system,”  2015  International  Conference  on 
Computer and Computational Sciences (ICCCS), 2015.   

 
[6]  T. Yashiro, S. Kobayashi, N. Koshizuka, and K. Sakamura, “An Internet 
of  Things  (IoT)  architecture  for  embedded  appliances,”  2013  IEEE 
Region 10 Humanitarian Technology Conference, 2013.   

[10]  M. Conti, P. Kaliyar and C. Lal, "CENSOR: Cloud-enabled secure  IoT 
architecture  over  SDN  paradigm",  Concurrency  and  Computation: 
Practice and Experience, p. e4978, 2018. Available: 10.1002/cpe.4978.   

[7]  K. Hassoune, W. Dachry, F. Moutaouakkil and H. Medromi, "Designing 
a Multi Agent System Architecture Based on IOT Middleware for Smart  
Available:  

Electronic  Journal,   2018.  

[8] 
Parking",   SSRN  
[9]  10.2139/ssrn.3185292.   

[11]  Bahga,  A.,  &  Madisetti,  V.  (2014).  Internet  of  Things:  A  Hands-On  

Approach (Edición: 1). S.l.: Vpt.  

 
 
 
