Ermittlung und Kommunikation von Anforderungen  
in etablierten UX-Prozessen 

Hartmut Schmitt1, Gerald Heller2, Anne Hess3, Oliver Karras4 
1HK Business Solutions GmbH, hartmut.schmitt@hk-bs.de 
2Berater und Trainer, gerald.heller@swq4all.de 
3Fraunhofer IESE, anne.hess@iese.fraunhofer.de 
4 TIB – Leibniz Information Centre for Science and Technology, oliver.karras@tib.eu 

es 

gibt 

(UX) 

starke 

Zwischen  Requirements  Engineering  (RE)  und  User 
inhaltliche 
Experience 
Überschneidungen. Dennoch werden beide Disziplinen 
in der Praxis oft von getrennten Rollen ausgeübt und es 
der  Zusammenarbeit.  Um 
gibt  Defizite 
in 
zur  Weiterentwicklung  von 
Anknüpfungspunkte 
Rollen,  Aktivitäten  und  Artefakten  der  Disziplinen  zu 
liefern, 
„Requirements 
der  Arbeitskreis 
Engineering  und  User  Experience“  (AK  REUX)  seit 
2021  eine  Reihe  von  Fallstudien  durch,  in  denen  die 
UX-Prozesse verschiedener Unternehmen aus RE-Sicht 
analysiert  werden. 
dieser 
Untersuchung  haben  wir  beim  RE-Fachgruppentreffen 
2022  vorgestellt  und  mit  den  Erfahrungen  der 
Teilnehmer*innen abgeglichen. 

Zwischenergebnisse 

führt 

Kontext und Motivation 
Die  Wahrnehmungen 

sich  aus  der 

und  Reaktionen 

der 
(erwarteten) 
Benutzer*innen,  die 
Benutzung  eines  interaktiven  Systems  ergeben  –  in 
ihrer Gesamtheit als User Experience bezeichnet [1]  – 
korrespondieren  stark  mit  den  Anforderungen  der 
Benutzer*innen.  Zur  Ermittlung  dieser  Anforderungen 
werden 
teils  die  gleichen  Befragungs-, 
Beobachtungs-  und  Kreativitätstechniken  genutzt  wie 
im  RE.  Dennoch  fehlt  trotz  dieser  Überschneidungen 
oft  ein  gemeinsames  Verständnis  der  Disziplinen, 
sodass mögliche Synergien verpuffen. 

im  UX 

Um dies näher zu beleuchten,  führte der AK REUX 
2019  eine  Onlinestudie  unter  UX-Professionals  durch. 
Ziel  war  es,  das  Arbeitsfeld  von  UX-Professionals  zu 
beschreiben  –  insbesondere,  wie  die  Professionals  mit 
ihrem  beruflichen  Umfeld  und  ihren  Kolleg*innen 
in  die  konkrete 
interagieren  –  und  Einblicke 
und 
Software- 
Bereich 
Projektarbeit 
Systementwicklung  zu  geben.  Insgesamt  beteiligten 
sich  123  UX-Professionals;  die  Ergebnisse  wurden 
2019  auf  der  „Mensch  und  Computer“  [2]  und  dem 
RE-Fachgruppentreffen [3] vorgestellt. 

im 

Die Ergebnisse dieser Onlinestudie zeigten, dass sich 
durch  eine  intensivere  Zusammenarbeit  zwischen  RE 
und  UX  erhebliches  Optimierungspotential  ergeben 
sollte.  Beispielsweise 
rangiert  der  Requirements 
Engineer  bei  den  Rollen,  die  Anforderungen  liefern, 
auf dem letzten Platz: Lediglich 4 % der befragten UX-

es 

etwa,  dass 

Professionals  erhalten  ihre  Anforderungen  meist  von 
dieser  Rolle,  54  %  dagegen  nie.  Mögliche 
Erklärungsversuche  – 
in  den 
Unternehmen  der  Befragten  keine  dedizierte  RE-Rolle 
gibt  –  konnten  wir  anhand  des  vorliegenden 
Datenmaterials  allerdings  nicht  validieren.  Daher 
haben  wir  uns  entschlossen,  basierend  auf  den 
Ergebnissen  der  Onlinestudie  eine  qualitative  Studie 
durchzuführen, 
die  UX-Prozesse 
der  wir 
verschiedener Unternehmen detaillierter analysieren.  

in 

Aufbau und Durchführung der Fallstudien 

drei 

sowie 

Personen 

etablierten 

tätigen  Softwareunternehmen 

Insgesamt  konnten  wir  für  unsere  Fallstudien  fünf 
Teilnehmer*innen gewinnen: je eine Person aus einem 
deutschen  Finanztechnologie-Unternehmen  und  einem 
international 
(beides 
In-house-UX-
Organisationen  mit 
Prozessen) 
einer 
deutschlandweit tätigen UX-Agentur. Nachdem wir die 
Zusage  der  Teilnehmer*innen  erhalten  hatten,  führten 
wir  zunächst  eine  Vorabbefragung  per  E-Mail  durch. 
Diese umfasste insgesamt 17 Fragen zum Unternehmen 
(Größe,  Branche,  Produkte),  zu  dessen  Organisation 
und  Entwicklungsprozess,  zu  den  genutzten  RE-
Techniken  und  -Artefakten  sowie  zur  eigenen  Person 
(Rolle,  Aktivitäten,  Verantwortlichkeiten)  und  zum 
eigenen Team (Größe, regionale Verteilung).  

aus 

funktioniert 

und  welche 

Für die halbstrukturierten Interviews hatten wir einen 
Interviewleitfaden 
vorbereitet.  Dieser  Leitfaden 
umfasste  sechs  größere  Themenblöcke,  in  denen  die 
Befragten jeweils schildern konnten, was gut bzw. was 
schlecht 
konkreten 
Verbesserungspotentiale sie sehen. Zunächst sollten die 
Befragten  ein  für  ihre  Arbeit  „typisches  Projekt“ 
beschreiben.  Daran  schlossen  sich  Fragen  zu  den 
typischen  „Projektteams  und  Rollen“ 
in  diesen 
Projekten an. Der nächste Abschnitt widmete sich dem 
insbesondere  den 
Thema  „Anforderungserhebung“, 
und 
genutzten 
hierbei 
der 
Erhebungstechniken, 
„Anforderungsdokumentation“  mit 
zu 
verwendeten Artefakten und zur Anforderungsqualität. 
Darauf 
folgte  ein  Abschnitt  mit  Fragen  zur 
„Kommunikation  von  Anforderungen“,  z.  B.  zu  den 
genutzten  Kanälen  und  zur  räumlichen  Nähe  bzw. 

Anforderungsquellen 

von 
Fragen 

gefolgt 

 
 
 
 
 
 
 
 
Distanz  der  Akteure.  Der  letzte  Fragenblock  widmete 
sich,  da  viele  Unternehmen  mittlerweile  agile 
Vorgehensmodelle  adaptiert  haben,  dem  Thema  „RE 
und UX im agilen Umfeld“. 

Vier 

Interviews  wurden 

von  Zweierteams 
durchgeführt,  wobei  eine  Person  die  Befragung 
durchführte  und  eine  Person  protokollierte.  Alle 
Teilnehmer*innen  wurden  einzeln  befragt.  Aufgrund 
der  Corona-Beschränkungen  nutzten  wir  für  die 
Durchführung  der  Interviews  ein  Videokonferenz-
Interviews  wurde  der  Ton 
System.  Bei  zwei 
aufgezeichnet,  wodurch  das  spätere  Klären  von 
Unklarheiten  vereinfacht  wurde;  bei  zwei  Interviews 
wurde  auf  eine  Aufzeichnung  verzichtet,  damit  die 
Teilnehmer*innen  möglichst  unbefangen  antworten. 
Ein  Interview  konnte  vor  Ort  beim  Teilnehmer 
durchgeführt werden; dieses Interview wurde von einer 
Einzelperson  geführt  und  ebenfalls  aufgezeichnet. 
Qualitative  Unterschiede  der  Interviews  durch  die 
unterschiedlichen  Rahmenbedingungen 
den 
Interviews  gab  es  nicht.  Nachdem  die  Interviews 
vollständig 
die 
Ergebnisse validiert und bei Bedarf mit den Befragten 
offene Punkte geklärt.  

verschriftlicht  waren,  wurden 

bei 

Im nächsten Schritt haben wir die Interviewaussagen 
vereinzelt  und  in  Form  von  Sticky  Notes  in  einem 
Online-Whiteboard  angebracht.  Zudem  haben  wir  die 
Aussagen  mit  Tags  klassifiziert  (z.  B.  Aktivitäten, 
Artefakte)  bzw.  bewertet  (z.  B.  Herausforderungen, 
interessante Aspekte) , siehe Abbildung 1.  

Abbildung 1: Interviewaussagen mit Tags (Beispiele) 

Informationsflüssen 

Zuletzt  haben  wir  die 

von 
insbesondere 
von  Anforderungen, 

Informationsflüsse  der 
untersuchten  Unternehmen  modelliert.  Hierfür  haben 
wir  die  FLOW-Methode  [4]  genutzt,  die  zur  Analyse 
in 
und  Verbesserung 
Softwareprojekten, 
der 
Kommunikation 
entwickelt 
wurde.  FLOW  hat  die  Besonderheit,  dass  nicht  nur 
(„feste“),  sondern  auch  mündlich 
dokumentierte 
weitergegebene 
in  die 
(„flüssige“)  Informationen 
Betrachtung  einbezogen  werden.  Dadurch  ist  FLOW 
aus  unserer  Sicht  gut  zur  Dokumentation  der 
Kommunikationsflüsse  in  den  Fallstudien  geeignet, 
vergleiche Abbildung 2. 

bei 

Abbildung 2: Informationsfluss in FLOW (Beispiel) 

Präsentation beim RE-Fachgruppentreffen 2022 

der  Ergebnisse 

Die  bisher  erreichten  Ergebnisse  aus  den  drei 
Fallstudien  haben  wir  beim  RE-Fachgruppentreffen 
2022  vorgestellt  [5].  Die  Teilnehmer*innen  erhielten 
dadurch  Einblick  in  mehrere  etablierte  UX-Prozesse 
und lernten die Techniken kennen, die zur Analyse und 
Aufbereitung 
genutzt  wurden, 
insbesondere  das  verwendete  Online-Whiteboard  und 
die FLOW-Methode. Der Arbeitskreis erhielt durch die 
zu  den  Analyse-  und 
Präsentation  Feedback 
Dokumentationstechniken 
den 
Untersuchungsergebnissen,  das  in  die  weiteren  AK-
Arbeiten  einfließen  wird.  Zudem  konnten  die 
Ergebnisse mit den Erfahrungen der Teilnehmer*innen 
hinsichtlich der Zusammenarbeit zwischen RE und UX 
sollen  die 
abgeglichen  werden.  Als  Nächstes 
verschiedenen 
und 
Vorgehen 
generalisierbare Empfehlungen abgeleitet werden.  

verglichen 

und 

zu 

Mögliche  Interessent*innen  für  weitere  Fallstudien 
bzw.  zur  Mitwirkung  im  AK  REUX  laden  wir  auf 
diesem Wege herzlich ein, mit uns in Kontakt zu treten 
[5].  Unser  Dank  gilt  den  Teilnehmer*innen  der 
Fallstudien, ohne deren Bereitschaft die Durchführung 
nicht möglich gewesen wäre.  [Teile dieser Arbeit sind 
im  Rahmen  des  Projekts  „D’accord“  (16KIS1506K) 
entstanden.] 

Referenzen 
[1]  DIN  EN  ISO  9241-210:2019.  Ergonomie  der  Mensch-
System-Interaktion  –  Teil  210:  Menschzentrierte  Gestaltung 
interaktiver Systeme  
[2] Heller, G., Schlipf, C., Karras, O., Schmitt, H. & Heß, A., 
(2019). Wie interagieren UX-Professionals mit ihrem Umfeld 
und  ihren  Kollegen?  In:  Mensch  und  Computer  2019  – 
Usability Professionals. DOI: 10.18420/muc2019-up-0280 
[3] Heller, G., Schmitt, H., Schlipf, C., Karras, O. & Heß, A. 
der 
(2020).  Potentiale 
Zusammenarbeit zwischen RE und UX . In: Softwaretechnik-
Trends 40 (1), S. 11–12. 
[4]  Stapel,  K.  &  Schneider,  K.  (2012)  FLOW-Methode  - 
Methodenbeschreibung zur Anwendung von FLOW. 
[5] Website des AK REUX. https://ak-reux.gi.de 

und  Herausforderungen 

in 

 
 
   
